습니다. 일주일 동안 이렇게 잘
재밌게 즐기셨는지 모르겠는데 어
저희도 사실 오늘이 제 의미 있는게
그 직접 어떻게 좀 달라지셨는지
실제로 어떻게 사용하고 계시는지
어디서 또 문제를 외우시고 계시는지
이런 것들을 좀 많이 얘기해 주시고
서로 많이 공유해 주시면은 좀 더
의미가 있을 것 같고요. 오늘은
저희가 뭐 이런저런 걸 알려
드린다기보다는 그냥 서로 질문 많이
하고 많이 얻어가는 시간으로 생각해
주시면 더 좋을 것 같습니다. 그래서
마지막 어 첫 번째 자 마지막
오프라인 세션이고요. 오늘은 그래서
그 초반에 어 여러 가지 좀 질문들이
슬레기도 많이 주셨었고 중간중간도
많이 주셨었고 지금도 많이 있으실 것
같다는 생각이 들어요. 그래서
구목님이랑 원주님 모시고 어 좀
일종에 Q&A 식으로 이렇게 좀
토크를 하는 시간 살짝 가져 보려고
하고요. 그다음에는 어 메인인데 뭐
저희가이 간없이 운영을 하다 보니까
계속 훈량소 개념으로 이렇게 하고
있거든요. 그 그러다 보니까이
전우조라고 이름을 붙여 놨는데 비슷한
문제를 풀고 계신 분들이 요렇게 좀
질이 있습니다. 그래서 현장에 오신
분들하고 온라인에 계시는 분들 또
따로 있으실 것 같긴 한데 어 최대한
좀 비슷한 유형의 고민들을 가지고
계신 분들을 좀 뭉쳐서 어 같이 문제
풀이를 지금 어 기업에 올려 주신
PRD 기밥으로 풀어보는 시간을
가져보려고 하고요. 어 저희가 저번에
1기 때 세션을 운영을 해 보니까요이
피드백을 서로 주어받은 과정이 제
의가 있었다라는 피드백이 제일
많았어요. 그래서어요 시간을 조금 더
두껍게 오늘 가져가 볼 예정입니다.
그리고 어 그 과정들에서 저희 그
운영진들도 좀 중간중간에 같이
참여하면서 같이 이야기하거나 또
교류하는 시간을 가져보도록
하겠습니다.네
>> 안녕하세요. 저희가 이제 그 자기
소개해 주신 분들 기준으로 이제 아은
한 분이시더라고요. 그래 가지고 뭐
커뮤니티에서 Q&A나 이제 뭐 이런
것들도 좀 있었고 뭐 사실 저희가
이번에 얘기 많이 하기보다는 이제
실제로 직접 얘기하신게 한 80%
정도 밑에 다 일기 정도 따고 있죠.
그리고 리소스 공유 같은 경우도 한
18건.
제가 잘한계시판 지난번에 안 했었는데
정말 자랑하신 것들 자랑할
만하던데요. 다들 이렇게 엄청나게 좀
발전하셔 가지고 이것저것 올려 주셔
가지고 저 되게 술쏠하게 보고
있었습니다. 그래서 저희가 이제
시작을 했지만 결국은 저는 항상
이렇게 생각하거든요. 지금 클로드코드
관련해서 유튜브 보시면 저희가
얘기하는 것보다 훨씬 더 많은 걸
보실 수도 있다고 생각하는데 이렇게
모아놓고 강제성 있게 진행을 하고 또
이렇게여 옆에서 같이 시작하신
분들이랑 뭔가 비슷한 상태에서 여러
가지 공유를 하시니까 그래도 여기까지
오신게 아닐까라고 생각 들고
있습니다.
네. 참여 흐름으로는 이제 첫날 그
자기 소개해 주신 분들이 아홉명.
그리고 데이 2 과제 50명. 55
3에 50명. 그리고 데이 4는 아직
중인데 한 2일곱여덟 분 정도 하시는
거 같더라고요. 그래서 오늘은 이제
참석 신청해 주신 분까지 하면은 한
45명
정도는 되시는 거 같은데 뭐 실제로
그 이후에 오겠다. 그 전에 오겠다.
좀 이따가 가야 된다 이러셔 가지고
총 몇 분이나 지금 같이 계실지는 잘
모르겠습니다. 네. 하여튼 이런
상태이고요.
네. 이제 처음에 여러분들이 좀 적어
주신 것들은 좀 이렇게 통계 공부가
돼 있습니다. 이제 업무 자동화가
이제 43% 그리고 에이전트 구축이
이제 34%
앱서비스 개발한 1 데이터 분석
그리고 그냥 학습하고 영향을 키우고
싶다 같은 좀 이런 그 전망으로 좀
시작을 하셨다고 보시면 됩니다.
그래서 그것들을 더 디벨롭해서 오늘
하실 수 있으면 좋겠는데요.
네. 두 번째 날은 이제 어 실제로
거의 다 절반 이상 연가를 해 주신
거는 이제 노션과 슬렉, 이메일,
캘린더 그리고 뭐
여러 가지 것까지 좀 얘기하셨는데
이제 필그마가 좀 꽤 있더라고요.
그래서 여기 써 있는 것처럼 사실
디자이너분들은 이제 한두 분 정도
계셨는데 실제로 회금만 쓰시는 분들
많 걸 보면은 이제 디자인에 어떤
관련된 기획자라든지 뭐 그런
개발자분들도 뭐 이렇게
사용하시는구나를 좀 이제 알 수
있었습니다.
그네 그리고 컨텍스트 엔지니어링이
날이 이제 그 클래파이 하는 날이죠.
이날 사실 되게 많은 분들이 이제
제일 관을 길게 해 주신 날이시고요.
실제로는 이제 워크플로우 자동화에
이제 실패 많이 구입하셨고 데이터
연동 많이 하시고 그리고 이때부터
스킬을 좀 다들 많이 시작하셨던 거
같아요. 저는 이제 사실 그 드 과제
올려 주신게 이제 제일 저한테 많이
참고하고 있는데 이게 사실 저도 되게
캠프 1 했었을 때는
그 구님이 만들어 주신 그 랩을 약간
그냥 그대로 썼어요. 그러면서 아
근데 좀 개조가 필요한데 정도
생각하고 있었는데 사실 한 스 몇 분
정도 분들이 아 난 이렇게 개조할래
정확게 개조할래를 다 알려 주시니까
어다 이렇게 좀 개조할까 이런
생각들을 하고 있고 결국은 지금 어
저는 이번 주 사이에 어떤게 되게
많이 발전한 거 같냐면 원래는 그냥
일을 하려면 클로드코드로도 들어가서
일을 하는 것. 근데 일을 할 때
클래리파이를 잘 쓰고 아 가끔 이거
놓치면 안 되는데 하면 랩을 좀 쓰는
느낌이었다면 지금은 조금 더 스스로이
일하는 방식에 대해서 좀 엄격하게
생각하게 되는 거 같아서 어느
지점에서 시작해서 어떻게 하면
끝난다에 대해서 이제 좀 여기 툴도
많이 연결을 해 봤고 실제로 그
스킬도 한 세네 개 정도 시작할 때
끝날 때 이렇게 두고 좀 상황에
맞춰서 좀 쓰게 되는 거 같아요.
그래서 이제 아 다른 분들이 어떻게
쓰는지 보면서 저도 많이 작업을 받은
거 같습니다.
네. 그래서 오늘 이제 결국 어
여러분들 그냥 오신게 아니라 이거
그냥 저이
또 법인 비용으로 하신 분들은 또
수료증도 필요하시고 이러시더라고요.
네. 그래서 이제 저희의 그런 수료
기준은 뭘까? 어, 그리고 저희가
이걸로 끝내고 싶지 않고 사실은 어,
이후에 이제 캠프원 수하신 분들
그리고 저희 델타사이트도
소사이티도 되게 다양한 활동을 하고
있고 팀 어텐션도 되게 다양한
활동들을 하고 있는데 어, 여러분들
이렇게 일주일 같이 고생했는데 이후에
더 이어가야지라고
생각하면서 그러면 오늘은 좀 어떤
거를 더 하고 같이 이제 내용을 좀
정리해 보면 어떨까라고 했었을 때요네
가지 중 한 세 가지 정도는 좀 진행
해 주셔야 저희가 이제 또 마음 놓고
다음을 효대드릴 수 있지 않을까라고
생각하고 있습니다. 그 전 사실
전우조가
사실 저희가 뭔지
뭐 송출에 뭐 문제 있나요?
>> 네. 네. 해결네
>> 아까 문제 있냐고 여쭤봤는데 아무도
문제 없다고 하셔. 이제 겠습니다.
아
그 여튼 그 제 당연히 전우조가 뭔
줄 알 줄 알았는데 모르시는 분들이
있어 가지고 잠깐 설명드리자면 그
군대에서 약간 그 훈련소 가면은
이렇게 화장실 꼭 둘이서 같이 가게
하거든요. 한 명 어디 목구멍 가거나
뭐 나쁜 생각 못 하게하려고 이렇게
짝을 지어 줍니다. 그래서 그게 이제
전후조라서 이제 전후조고 오늘
일대일로 이제 짝을 지어 드린다고
말씀드리고 하는 거였고요. 그래서
나는 어떤 피드백을 주는지 어떤
피드백을 받았는지를 좀 기록해 주시면
되고이 피드백을 받기 전에 나는
내일을 많이 완성했는데이 이후에 좀
피드백을 받으니까 어떻게 바뀌었는지를
좀이 과제에 기록해 주시는게 주된
내용입니다. 그리고 마지막으로는
디터브에 PR해서 실제로 지금까지 어
진행하셨던 부분을 공유할 수 있는
선에서 그 만들어 드렸던 레퍼지토리에
직접 올리시는 것까지를 하려고 하고
근데 기터 PR까지 못 가시거나
어디서가 낭마하신 분들도 계실 거라고
생각하고 오늘 그런 거 엠버서더라든지
팀어텐션 분들이 도와줄 거라고 생각을
하는데요.
그 그런 것들을 굳이 좀 다 허들
있을 수도 있으니까 꼭 다 피할
필요는 없지만 최대한 그 PR까지
하는 거를 목표로 오늘 하루 좀 해
보셨으면 좋겠습니다.
네. 그래서 어 이따가 매칭해 드리는
거 관련해서는 그 조금 어 로딩을
지금 뭐 이따가 다시 알려 드리겠지만
오늘 그 참석해 주신 분들은 이제
공지 사항에 있어서 이제 댓글로 이게
현장에 참석했다고 이제 남겨 주셔야
저희가 또 조를 매칭하는데 어
참고하고
매칭해 드릴 예정입니다. 지난번에
이렇게 보면서 한 분 한 분 이렇게
적어 가지고 했다가 한두 분 빼놔
가지고 뭔가 되게 죄송스럽거든요.
그래서 이번에 안 빼놓으려고 하는
거라서 꼭 공지 사항에 댓글 남겨
주시면은 현장에 계신 분들을 일대일로
배칭해 드리겠습니다. 네. 그리고
사실 지난번에는 없었었는데 그
저희한테 좀 이것저것 궁금하신 것들이
있는 거 같고 저희도 조금 더 얘기
드리고 싶은 부분들이 있는데 이걸
어떻게 드리면 좋을까 해 가지고 그냥
앞부분에 좀 몰입하기 전에 좀 편한
느낌으로 얘기할 수 있게 패널토크
한번 준비해 봤습니다.
올라오시죠.
어 뭔가 익숙한데요.
예. 아, 여튼 그 막 중간에이 또
질문 많이 해 주셨는데 저희가 이렇게
따로 시간을 빼놓고 이렇게 대답을 해
드리는게 좀 더 나을 것 같아서
이렇게 좀 했는데 그동안 좀 질문하고
싶으셨던 것들 있으시다면
어 한번 하기에 앞서서 저가 먼저
한번 질문 드리고 싶습니다. 저
코덱스 5.4가 다가 출시됐는데
어떻게 생각하시는지 클로드 코드의
현황과 미래에 대해서 어떻게
생각하시고
>> 어 코덱스 어 GPT 5.4가 나왔고
거기서부터 코 크로드 코드의 미래를
말하라고요.
어
이거는 그냥 제 개인적인 느껴인데요.
예. 사실 저는 같은 레퍼지토리에서
클러드코드도 쓰고 코덱스도 써서 일을
해요. 근데 여태까지는 대부분의
그니까 뭐 코딩 작업도 당연히 클로드
코드로 하는데 코딩 작업은 분명히
클로드 코드로 할 때랑 코덱스로 할
때 어 서로의 장단점 같은게 있다고
느꼈거든. 네. 그거 말고 저희가
하는 것처럼 OS로 사용을 할 때에는
클로드 코드 그리고 오퍼스 모델이
압도적으로 좋다고 느꼈어요. 예.
실제로 코 그 코덱스 5.3 어
GPT 5.3 코덱스 모델로 사용을
하면은 내가 요청했던 대로 잘 안
하고 어어 어 뭔가 좀 그 원래 내가
그 말안 났던 스킬들을 얘기 안
움직였거든요. 근데 5.4 모델은
진짜 기가 막히게 오퍼스처럼
움직여요. 그러니까 그냥 하라는 대로
굉장히 잘 따하고 그 툴콜링 진짜로
얘네들이 말했던 거예요. 풀콜링 진짜
잘하고
뭐랄까?
어.
네. 그래서 지금 저는 코덱스 켜져
있어라고요.
>> 네. 코덱스 켜져 있어요. 더 빠르고
그 일단 속도 더 빠르고 그
크리에티트 많이 주셨고 그래서 지금
코덱스로 많이 실험을 하고 있습니다.
네. 생향이에서
진짜 열심히 하고 계신 거 같아요.
사랑합니다.
엔트로픽을 이겼도
이제 그 어떤 분이 올려 주신게
기억이 나는데 아 토큰 봤어 가지고
이제 그럼 어떻게 하냐 이랬을 때
사실은 그냥 100불로 올리고
100불이신 분들은 200불을 빨리
그냥 미국에 월세 내시는게 그냥 어
사실 개인의 생산성 차원에서 좀 더
업사이 있다라고 개인적으로 생각하는데
어 그 저희가 이제 카카오의 은혜로
인해서 다들 그 최pt 프로를 되게
싸게 쓸 수 있잖아요. 그래서 저도
코덱스에 연결 했는데 5.3일 때는
저도 아 이건 그냥 호딩용이구나라고
좀 완전하게 생각하게 되고 이게 제가
클로드 MD로 만들어 놨어 그런가 뭐
약간 그런 합리적인 수축도 해 봤는데
지금 그 정도라고 하시니까 저도 한번
해보고 싶긴 하네요.네
진짜 출선입니다. 그 심벌링 링크
에이전트 엔드에다 말아놓고 단코덱스
단 클라우드에다가 심벌링 링크로 걸어
놓고 사용하시면은 그 스킬도 다
똑같이 동작하고요.가 알아서 잘
하는데 그 예를 들면 몇 가지 제가
클러드 코드 영어로 말아 놓은 뭐
어떤 득정한 상황에 클러드 코드의 그
메모리 파일들을 업데이트해나 이런 건
얘가 못 알아듣거든요.데 그런 거
빼고는 뭐 되게 만족스럽게 동작을
하고 무엇보다 속도가 빨라서 좋아요.
빨리 나오고 그 패스트 모드도 어
그냥 그 크시지를
두 배로 차감할 뿐이지 추가로
돈을내는 건 아니니까 굉장히
만족스럽게 사고하고 있습니다.
네. 또 질문 있으실까요?
온라인으로론 이것저것 주셔 가지고
이렇게 시간을 잡아가면돼요.
아 그
구현하고자 하는 거에 있어서
도메인 지식이 약간
애매하게 있는 경우
혹은 애매하게 들어가는 구간에
진입하는 경우에 대해서이 TRD를
완연벽하게 쓰기가 어려운 거 같은데
클로즈보드는 뭔가
본인이 어떤 것을 만들어야 되겠다는
그런 생각이 딱 정립되어 있으면은
완전히 잘 해 주는 거 같은데
좀
무엇을 만들고자에 대한 생 무엇을
만들 건지에 대한 생각이 있는데
어떻게 만들 것인지에 대한 감이 없을
때 어디를
작성해야 되는지 아니면 좀
자율주행적인
코덱스로 하면 되는지
뭐 이런저런 것들 주고 싶습니다.
>> 어 그런 그런 측면에서는 크로노코드랑
코덱스 사이에 큰 차이는 없는 것
같아요. 네. 단지 어
그까 보통 그 사람들이 코딩할 때
얘기하는 그 클로드 클로드 계열
모델이랑 GPT 모델의 차이가 있다고
이야기를 하는 것 중에는 그러면은
내가 그 요청한 것들을 충실히
따르려고 하고 그러니까 뭔가 약간 더
나아가서 뭘 하려는 거 행동을 잘 안
하는데 코덱스는
일단 그 완벽하게 불려 주려고 노력을
한다고 느끼거 거든요.
그래서 굳이 그런 그 내 요구상이 좀
땜방 그 빵부가 있는 상황에서
자율주행으로 뭔가를 쭉 돌려보겠다
그러면 코덱스가 좀 더 그 말이 되는
결과물을 가져올 가능성은 높다고
생각은 하는데요. 네. 하지만 우리가
직접 원하는 것을 만들기 위해서는
어 그렇게 자유증으로 돌렸을 때 내가
원하는 바가 명확하지 않은데 어
완벽스러운 결과가 나오기는 힘든 것
같긴 하거든요. 그래서 그 앞에
PRD 내가 도맹 지식이 없어도 동맹
지식을 얘랑 같이 티켓특하하면서
넣는다던지. 어 아무튼 그 빠진
부분을 빠진 부분 없이 완벽하게
매우려는 시도를 하긴 해야 되는 거
같아요. 네. 그 시도가 오히려 더
변력을 할 것 같다고 생각합니다.
네.
저도 안목지를 명시지화를 얘가 잘해
주지만 그 명시지를 선택하지 않고
별광물을 바로 뽑아내려고 했었을 때
만족스러웠던 경험은 전혀 없는 거
같고 만들고 고쳐야지 해도 무조건
필패였던 거 같아요. 그냥 다시
만드는게 더 싸고 낫던가 경험이었던
거 같습니다. 네.
>> 아, 네. 이번 캠프 너무 재밌게 잘
들어서 저는 이유라는 회사에서 한국
사업 종말하고 있는 경찰청이라고
하고요. 그 궁금한 점이 사실 이제
팀원들이 이제 많은 팀들이 이제
클로드코드 어 교육시키고 1기 때
들었던 저희 서현님이라는 분이 이제
막 교육을 하고 왔어요. 그래서 많은
변화가 이루어지고 있고 저도 거기에
엄청나게 많은 푸시를 하면서 하고
있는데
그 이걸 하고 있는 사람들도 그
가능성을 믿으면서도 의심하는게 항상
공존하고 있는 거 같거든요. 이게
뭐냐면 AI를 극한으로 신뢰해야
된다는 생각과이 신뢰를 했었을 때
과연 어 내가 원하는 퍼포먼스를 만들
수 있는가에 대한 생각도 하는 거
같고 그리고 신뢰 결과 나온다고
하거나 거기 그 속에서 나는 어떤
사람인가에 대한 고민도 같이 하는 거
같아요. 그래서 얘네를 신뢰하면
신뢰할수록 좋아진다는 걸 믿으면서도
또 한편으로는 자기 스스로의 할 일이
잃어간다라는 생각에 계속 두려워하는
것도 많이 느껴지거든요. 그래서
그거에 대해서 조금 어떻게
생각하시는지도 궁금하고 뭐 네요. 뭐
다른 케이스도 좋고 그런 것들에
대해서 저희는 어떤 이야기를 해 줘야
할까? 어 그거에 대해서 많은
궁금하습니다.
믿음이 부족하시네요.
어 저는 무조건 질문을 못 하는 사람
탓이다.라고 생각하는 중입니다.
그래서 진짜로
걔가 나보다 똑똑한 거는 의심 안
한지 한 6개월 넘은 거 같아서
그거는 아니고 그냥 내가 컨텍스트
설명만큼 충분히 했느냐
아니냐인 것 같다는 생각하면 들고
근데 뭐 그 저도 노정석 대표님
유튜브에서 나가봤지만 그거 되게
애청자인데 그 거기서도 한 1년
반전부터 항상 했던 얘기가 지금
돌아보면 돌아볼 수 되게 많다고
생각하는데 그 에이전씨랑 취향밖에 안
남는다. 딱 그건 거 같아요.
그러니까 이렇게 어차피 AI가 제시해
주는게 이렇게 도면 맞고 이렇게 도면
맞잖아요. 그 아예 틀린 답은 안
주고 조금 더 내가 가고 싶은 취향이
명확해서 내가 잘 어떤 유사 유사하게
계속해서 똑같은 선택을 하면은 오히려
결과가 잘 잘 나오는 거 같은데 취향
없이 이땐 이거 이땐 저거 하면 이제
흔들리는 거 같아서 취향이 있느냐랑
어 내가 이걸 이용해서 뭐를 하고
싶은 의지가 있느냐 자율주행 의지가
있느냐 에이전시가 있느냐라고만 하는데
저는 그게 되게 맞는 거 같아요.
그래서 성능은 질문받지 않습니다.
정말 친해 가지고. 네.
어 저저도
뭐 AI라든지 일을 하고서 기존에
하던 작업들은 많이 애한테 위임을
했거든요. 위임을 하고 나니까 이제
내가 뭘 할까에 대한 고민은 저는
많이 안 해봤 안 해 봤는데 어 그냥
아예 생각을 못 해 봤어요. 아예
생각을 못 해 봤는데 어 지금요요
타이밍에 뭔가 만족스럽게 사용하고
계신 분들은 대부분 제가 느끼기에는
어 원래 내가 하기 싫었던이 귀찮은
걸 내가 다 해 주니까 그 위에
목적으로 그냥 다이렉트로 가보자라는
그냥여 여기서 느껴지는 효용감이 더
큰 거 같아요. 그래서 그 AI랑
AI 그 얘랑 코 얘랑 작업할 때도
그게 되게 중요하거든요. 내가 괜히이
내가 뭐 저 목적까지 가기 위해서
테스크를 이만큼을 쫓길 수 있다고
생각한다고 해서 얘한테 요거 요거
하자 요거 하자 이렇게 단계별로
쪼개서 주면은 별로 얘를 뽑아 먹지를
못하고 차라리 처음부터 나 저거 할
건데
뭐부터 해야 될까라고 테스크 쫙 적해
주면은 야 순서대로 돌려 봐라면 이제
미니 랄프가 시작이 되거든요. 와
돌려 어떤 거는 마음에 안 들고 어떤
건 마음에 들고 하다가 이제 계속
이제 클리오파이 해 나가는 거죠.
그렇게 일을 하는게
효과 효과적이라고 생각합니다. 네.
그 사실 이제 저는 신공장이긴 해요.
그야 좋다. 아 미쳤다. 저도 사실
막 제품 제가 엄주님한테 1기 때
들어가고 싶다고 얘기를 드렸고 사실
그때 들어가지 못해서 저는 독학해서
이번에 또 심장이 본 건데
사실 자 미쳤다 이런 생각을 했고요.
그걸 가지고 사실 좀 만들면서
테스트를 했던게 뭐냐면 어 AI가
이만큼 실뢰할 수 있다면은 그 제B
테스트를 했던게 그 저희가 슬랙보을
만들어서 썸네일 같은 것들 만들어서
해야 되기 때문에 팀원들의 인풋을
넣은 형태로 모델을 돌린 거라
팀원들의 인풋을 빼고 프로퍼팅을
통해서 했던 아웃풋을 두 가지를
비교해 봤거든요. 왜냐면은 내가 AI
얼마나 실할 수 있지? 그리 팀원들이
생각이 얼마나 들어갔었을 때 더 좋은
결과물을 만들 수 있지? 이런 것들을
해봤을 때 사실 팀원들 생각에 빠졌을
때 결과이 더 좋았어요. 그러다
보니까 이제 이런 생각을 하다 보니까
팀원들한테이 얘기를 해 줘야 되는데
팀원들이 느끼기에는 이게 어 나
본인의 쓸모를 증명해야 되잖아요.
사실 회사라고 하는 것은 근데 이제
그거에 대해서 자꾸 자기가 챌린지를
받는다고 느끼니까 반대로이 반대
복부가 생기더라고요. 이게 내가
증명해야 되는 요구와 내가 잘해야
된다는 욕구가 있는 건데 그거를이
AI가 그 역할까지 대체해 버린다는
느낌이 들어 보니까 계속 그 고민을
좀 하게 되는 거 같아서 좀 그냥 뭐
모르겠는 거 아닌데 그냥 그런 상황이
있다고 한다면 좀 팀원들에게 어떤
이야기를 해 주고 싶은지 뭐 이런게
좀 궁금하겠네요.
더 저 재밌는 예시를 하나 알고
있습니다. 제가 많은 회사의 대표님이
이야기해 주셨는데 그 그 회사는
게임적인 요소가 좀 많이 감히된
서비스를 하는 곳이라서
일러스트레이터가 여덟 분이 개선돼요.
일곱 분이 해고됐습니다. 일곱 분이
해고가 됐고 한 명이 남았는데 그 그
사람의 역할은 뭐냐? 그리고 당연히
말씀하신 대로 지금 일러스트레이터는
당연히 사람보다 AI가 더
잘하잖아요. 근데 한 명이 나와서
책임지는 거랑 그리고 그냥 AI
남들이 쓰는 거랑 똑같은 프롬트 넣는
거 말고이 사람이 밸류를 추가적으로
더 줘야 되거 그래서 지금 들었을 때
듣는 생각은 어 하나는
그 아직 그분들이 AI를 충분히 잘
다루지 못해서 어 그런 현장이 나타난
거 같아요. 그러니까 이분들이 잘
다루면 그냥 AI 남들이 쓰는 것처럼
프롬트 깎아서 넣은 거 플러스
이분들의 그 도메인이랑 밸류를 넣으면
더 좋은게 나와서 이게 그 가치가
이렇게 올라갈 거라고 생각을 합니다.
플러 여기에다가 추가적으로 근데
그렇게 할 수 있는 사람은 생각보다
많지 않다. 그리고 많을 필요 없다.
이런가로 요새 많이 느끼고 있습니다.
재밌는 얘기를 하신다겠네.
좀 그래도 해고는 아니겠지.
예.
20% 언더가 살아남는 미래이잖아.
그 저희도 그 아 막 이런 AR
리티브 캠프라든지 뭐 이거 말고도
이제 AR 발전에 활동을 하다 보니까
이제 AX 막 요청이 들어오고 스
하시는 분들이 주변에 많으니까
이야기를 많이 들었는데 성이가 어젠가
오늘 해준 얘기 중에 재밌는게 아
AX는 노모사랑 패키지를 해 가지고
제공해야 될 거 같다 이렇게 얘기를
하시더라고요. 하겠다는 건 아닙니다.
아 어제 어제 그 주요 기업에서
하시는 분들이랑 밤늦게까지 좀 세션을
했는데 근데 약간 우울했어요. 뭔가
나가는데 좀 우울했어요. 어떤 분은
창업자신데 난 옛나라에 일자리 많이
창출한다는게 나의 자부심이었는데
지금은 AX 하면서 줄이고 있는 하고
있다. 근데 진짜로 그 단계 직전에
와 있다라는게 저는 생각이 되는 거고
맞아요. 도 이런 느낌을 받지
못했으면 오히려 굉장인 거다.라고
생각합니다.
네.
안녕하세요. 저영주라고 합니다. 저는
눈수술에서 선글라스를 꼈는데 좀 양
세 가지 세 가지 질문을 드리고
싶은데요. 첫 번째로는 그 오픈
쿨러도 쓰시고 클로드도 쓰시고 포덱스
다 쓰시는데
어 그렇게 많이 사용하시면서 요즘에
드는 가장 큰 고민은 무엇인지
분께 좀 여주고 싶고요. 두 번째
질문은 그 지난주 1기 마무리 행사
때 이제 원주님이 내 오픈플로를
설치하신 날이었잖아요.
그 이후에 일주일밖에 안 됐지만
지금은 어떻게 사용하고 계신지
마지막 질문은 이제 제 개인과 좀
연관이 큰데 제가 다음 주 월요일에
바로 이제 여의도로 첫 출근을
하거든요. 이제 거기서 하는 일이
신사업 전략 팀을 리드하는 일을 할
거예요. 근데 아직 팀원이 없어요.
그래서 팀을 어떻게 구성할까 고민하던
중에 아예 그냥 팀을 AI로 한번
만들어 볼까 이런 생각도 있거든요.
그래서 두 분은 그렇게 뭐 한네스
이렇게 팀을 조직해서
하는 것에 대해서 현재 수준이 어떻고
앞으로 어떻게 될 거라고 보시는지
어 그런 부분들이 좀 하고요.
하나 더 말씀드리면 제가 여의도에
팀원이 없다 보니까 엄청 외로울
거예요. 그래서 혹시 여의도에 계신
분 있으시면 점심에 식사랑도 같이
하시죠. 연락 주세요. 감사합니다.
>> 줄 질문부터 할까? 두두 번째 거 저
두 번째 거 제한테 질문이데 아
오픈클로 깔았고 이것저것 써 보고
있는데 얘가 막 엄청 잘 일하냐 하면
아닌 거 같고데 비서로서는 그냥 오픈
클론은 이미 완성향인 거 같아요.
그래서 비서 같은 넘버는 처음에 다
줬고 지금은 저희 회사 팀
레퍼지토리에 얘 명칭을 만들어 주고
얘가 스스로 어 주기적으로 돌아서
우리가 하고 있는 일에 대해서
평가하거나 리뷰하는 것 같은 저 좀
초창기의 일들을 시켜보면서 이제
사용하고 있는 단계고 근데 어
그 오픈 오픈 클로우가 그 클로드 아
엔트로픽에서 오픈클로 로 그 토큰을
쓸 수 있는 거를 좀 막았다 보니까는
그 똑같은
그 유료 아예 리페에 돈을 내면서
하는게 아니라 그 종량제 그 저희
어떤 프로 요금제 같은 요금제 같은
걸로 못 쓰게 막았다 보니까는 어이
환경에서 제대로 안 돌아가서 이거는
코덱스로 좀 사용하고 있는 상태고
그러다 보니까는 이게 지금 환경이
너무 그 엔트로틱 사이드에 되게
디펜던트 하구나라고 지금 스스로
인지하고 있어 가지고네 네. 구부에
계시 5.4 나온 이후에는 또
달라졌을 거니까 뭐 지금은 훨씬 더
잘 돌아갈 수도 있겠죠. 그래서 일단
아직 그런 걸 테스트하고 있는
단계인데 어 왜 해야 되는지 알겠고
근데 어떻게 해야 되는지는 아직
시장에는 답이 없으니까 지금 내가
스스로 프런티어가 있는 건 아는데
여기에 과도할 리소스는 안 써 드려고
하는 상황입니다.
오픈클로
어 제가 오픈 클로우
저는 정말 잘 쓰고 있지는 못한데
느끼는 바는
원두 님 얘기하셨던 것처럼 얘가 그
선제적으로 움직이는 환경을 만드는
것이 유일한 그
진보된 진보된 것이라고 느끼거든요.
그래서 그거를 굳이 그 크로드코드에서
이번에 어 코워크랑 크로드코드
데스크탑에서 어젠가 그 스케줄러를
넣었잖아요. 스케줄러가 곧 그냥
스케줄러로 돌면서 얘네들이 선재적으로
움직이는 거니까 그거를 잘 내버리지
하는게 그 굉장히 큰 강점이라고
생각하고요.
그다음에는
그
얘는 크러드코드는 제가이 세션 안에서
얘가 뭔가 방향을 잘못 가면 보고
있다가 야 그거 아니고 야 야
이메일을 뭐 그런 식으로 수면 어떻게
이렇게 바꿀 수 있잖아요. 근데 얘는
그냥 한 샷 날리면 그냥지가 해
버리는 방식이라서 그 환경을 되게 잘
깎아야 얘한테 위험 위임할 수 있는
거 같아요. 그래서 저도 오픈클러를
쓰면서는 아 기존에 내가 깎아 놨던
환경들이
아직 부족하구나라는 거를 많이 느끼고
있어요. 그래서 그거를 깎으면서
조금씩 미임을 하고 있는 단계라서
아직 빠르게 그렇게 치고 나가지
못하고 있는 거 같은데 어 그래서
이거를 진짜 그 뭐 X나 이런 데서
파괴적으로 쓰신다는 분들 있잖아요.
그거는 그냥 진짜 그분들도 레거시가
없는 상태에서 이제 가는 거 같아.
아마 말씀하신 대로 아예 신사업 팀을
뿌리는데 그때 테스트 단계에서
얘네한테 맡기면은 그 그 네거 없이
처음부터 이렇게 진행하시면 되게 잘
사용하실 수 있을 거라는 생각도
들고요.
맨 처음에 요새 제일 큰 고민이
뭐냐라고 말씀해 주신 주셔서 제
고민은
어
내가 여태까지 살아왔던 그
그이 내 저의 사고 방식은
아 무언가를 하려면 이만큼의 시간이
필요하겠지 이런게 되게 디펜던스하게
들어 있거 머릿속에 근데 그게 다
깨졌는데 자꾸 머리가 거기서 깨질 못
그 머리가 깨어나질 못하는 거 같아서
그거 그거를 어떻게 깰까 그러려면
아예 다른 환경에 좀 노출되겠다.
그런 거는 어떻게 지속적으로 만들 수
있을까를 어 고민하고 있습니다.
어 그 뭐 조금만 저 얘기를 하지만
저 근데 약간 그 에이전트를
팀원으로 뽑는다 이거 약간 누가
그러고 있는지 모르겠어요 솔직히.
그러니까이 얘기를 한 1년 반 전부터
여기저기서 들어왔고 그 시장 그 정도
시간이면 에이전트라는 형태는 뭐 한
10배 20배 이상 발전했는데 도대체
누가 그러고 있지라고 저는 만나 본
적이 없는 거 같아요. 그래서
개인적으로 약간 그냥 좋은 슬로건
같은 느낌이라고 개인적으로 생각하는
거 같고데 저희 팀은 되게 AI
네이티브하게 어떻게든 운영하려고 되게
바락하면서 하는 팀인데 어 그냥 그
관점에서 보자면은음
그 그냥 팀이 성공 KPI가 있거나
그 목표가 있고 그걸 어떻게 달성할
건지 할 때 AI를 어떻게 쓰지라고
생각하면서 그냥 AI와 사람이 어떻게
섞여야 될지 이렇게 고민하면서 하는
같아. 그래서 그렇게 AI 같은 것들
하나를 이제 그냥 어떤 제약 퍼포로
넣고 이거 안에서만 해야지 하면 원래
하시려는게 힘들지 않을까? 그냥
남들이 떠고에 당하시는 거 아닐까?
약간 이런 느낌.
그 거기에 대해서 약간 기술적으로
생각해 볼 수 있는 점 있는데 그
제가이 기보를 어떻게 말로 해어요?
패스 그다음에 뭐 골뱅이 아니면
제곱해가지고 K요 요걸로 에이전트를
평가하는 있거든. 거기서 크게 두
가지를 평가하는데 그 나누는데 하나는
코딩 같은 업무는 내가 K번 돌렸을
때 K번 시도했을 때 딱 한 번만
성공하면 얘는 일을 잘한 걸. 근데
그 상담하는 에이전트는 K번 했는데
한 번 실패하면 얘는 바로 야이 툴
떼버려가 돼 되거든요. 근데 이제
팀원으로 에이전트를 부린다 해서 얘가
한 번 실패했을 때 그 리스크가
아직은 코딩보다는 상담쪽에 가까운 거
같아. 내가 만약 그 이메일이나 이런
거를 중요한 클라이언트랑 하는 거를
맡겼는데 한 번 실패하면 이게 바로
회복해 버리는 거잖아요. 안 쓰고
이제 내가 서도록 해야 되니까 혹은
그 안에 그 앞에 가드를 둬 가지고
내가 그 휴먼들 높는 거를 넣던지
그러면 효용이 갑자기 확 떨어지니까
그래서 진짜 어렵다고 생각하고 그냥
우리가 뭐 코딩이나 일반 업무 할 때
클러드 코드를 가져다가 내가 핸들
잡고 하는 거보다
훨씬 높은 수준의 지능이 와야 이제
거의 대부분의 케이스에서 K만 돌려도
성공하면서 사람들이 받아들여질 거라고
생각해요. 저도 원주님이 말대로
아직은 그 성공하는게 저 좀 저
이메일 한번 잘못 가지고
그런 한번 잘못 보내서 조금 당황하고
막 서식 다 깨져 있고 막 그래서
한번 당황해 가지고 그다음부터는 항상
드래프트를 보고 또 보내거든요.
아직은 지능이 조금 더 요구된다
생각하고 있습니다.
네. 어 이거 그게 여튼 지금 드신
세 분까지만 하고 끝낼게요. 저희가
아무래도 메인 코스는 또 전호 좋다
보니까는네 혹시네
>> 안녕하세요 이상규라고 합니다. 그
저는 AI를 처음에 쓸 때는
좀 게으르기 때문에이 귀찮은 일 다
시켜야겠다 생각하고 썼는데 지금은
이제 귀찮은 일을 내가 하고 중요한
결정을 AI에게 맡겨야겠다고 생각하고
있거든요. 그까 A를 쓰면서 느낀
점은 얘가 더 한 차원 위에 있다.
얘가 오히려 아무 지식도 없기 때문에
내가 넣는 대로 행동을 하기 때문에
더 메타적이다라고 생각을 하게 되는데
그걸 쓰면서 느낀게
처음부터 끝까지 AI가 다 하면
토큰이 많이 들잖아요. 그래서 약간
프로그램이나 파이썬으로 막 작업을
스토리를 해 가지고 토큰을 안 들기
위해서 진짜 중요한 일만 시켜야겠다.
지상거리를 내가 해 줘야겠다라고
생각을 하고 있는데 이게 제가 약간
개발 지식도 아무것도 없고 경험도
없어서 그런 건지 아니면은 실제로
많이 써 보시는 분들도 약간 그런
중요한 일을 AI에게 맡기고 내가
약간 간소하는 작업을 하려고 하는지
그런 구성인 거 좀 보세요.
저 어
저는 중요한 의사 결정을 할 때 얘랑
많이 대화를 하는데 거기서
거기서 어떤 창발이 일어나는 걸
좋아해요. 그니까 얘한테 온전히
맡기는 거는 어떤 처음 하는 그니까
주로 의사 결정이라고 부르는 것들은
내가 어떤 일에 대해서 처음 하는
작업이니까. 그러니까 만약에이 일을
내가 이미 해 왔으면 이걸 다시 한번
결정하는 결정하거나 액션하는 것에
대해서는 일정이라고 저는 잘 안
부르는 거 같고 뭔가 자동화라는 한
번 더 일을 해 봤던 일 한 번 더
해냈더라도
그런 것들은 그냥 이제 많이 맡기는
편인데 새로운 일을 기획하거나 할
때는 완전히 얘한테 맡겨서 하지 않는
거고 아마 저희가 뭐 아다른 번너를
이야기하는 거 같긴 합니다.
얘랑 대화하면서 얘한테 몇 가지
안드를 많이 받아보고 창발하는 거를
더 선호해요.데 이거를 어 말씀해
주신 또 관점에서
약간 다르지만 토큰을 이럴 때 많이
쓰는 걸 좋아하거든요. 그래서 그냥
뭐 네가 생각할 수 있는 열 가지
안에 그냥 다 갖고 와 한 다음에
그냥 한번 싹 보고 이에 원하는 거
뽑아 가지고 또이 중에 뭐 베리에이션
뭐 어떤게 가능할지 시뮬레이션 뭐 세
가지 해와 그러면 또 그걸로 그런
식으로 하는 거를 어 좋아합니다.
그리고 이거 이제 반복하는 과정에서
이제 한번 의사 결정을 하고 나서
이걸 떤 일로서 혹은 스킬로서
반복하는 과정에서는 스크립트를 쓰는
거는 굉장히 좋은 방법인 거 같아요.
왜냐면 한번 어떤 일이 일어날 때
대부분의 일은
부족화되고
똑같이 반복할수록 더 그대로 효용이
있다고 생각이 들거든요. 그리고
그렇게 그렇게 일을 뽀일 수 있어야
진짜로 일이 잘 돌아간다고 생각해요.
그거는 단지 토큰을 안 끼는 것뿐만
아니라 뭔가 결정적으로 동작하는
그것이 더 효용 있는 부분이라고
생각해서
좋은 방식이라고 생각합니다.
내가 지금 쓰고 있는 방식이
앞에 이제 안묵질를 명시지로 꺼내는
과정에서 의사 결정을 할 때 에이전트
팀을
여덟 명 정도 부른 다음에 회의를
시키고 서로 비판하게 하고 토론한
다음에 투표를 시켜서 세 명만 남기고
거기서 또 발론을 시키고 또다시
회의를 불러 가지고 그 과정을 다섯
번씩 반복해서 하거든요. 그 과정에
이제 토크 진짜 많이 들더라고요.
대신에 그 뒷부분 코딩으로 구현하는
과정과 또는 그 약간 좀 리서치를
하는 부분을 제가 퍼플렉시티 직접 쳐
가지고 갖다 주고 MCP를 쓰지 않고
이런 식으로 해서 이제 북한을
아낀다는 말씀 드린 건데 이게 제가
느끼게 내가 과한 거 이런 생각도
들어 가지고 이게 조금 더 공인이
그래서 구체적으로 얘기해 주시니까 막
다르네요. 질문의 느낌이
>> 저는 개인적으로 일단 저도 그 대답을
일단 일차적으로 해주면 해보면 어
저는 그렇게 개인 중요한 질문을
위임한다고든 적이 아예 그 항상
도와주는 느낌이지 왜냐면 오픈클로면
좀 바려나 제가 질문을 해서 그런 거
같거든요. 그래서 되게 좋은 방안들을
주고 그 방안에서 제가 깎아 나가니까
제가 그 의사 결정을 밀고 가는
느낌인 거 같고 저는 에이전트 팀을
그렇게까지 이렇게 자가 루프를
돌리면서까지 안 쓴 이유는 꽤 좋다
정도까지 있는데 이게 막 성능이 한
두 배 세 배 좀 다르다. 아예
차원이 다르다. 내가 역할을 좀
다르게 주니이 아직 모먼트를 못
만나서
그 정도까지 할 느꼈던 거 같은데
오히려 한번 시도해 봐야 되나라는
생각
에이전트 팀에 대한 그 성능과
이렇게까지 하면은 아이언에 좀 더
차원이 다른 결과를 줄 것 같다고
느껴지시는지 일단은
어
제 생각에는 저도 그렇게 많이
사용하거든 근데 가장 최근에 그
작업을 했던 것은 이제 내가
얘한테 그렇게 토큰을 많이 쓰게 하고
내가 얘한테 주고 싶은 관점이
무엇인지 명확하게 알 때 그러니까
예를 들면 요번 캠프에 강의
자료를이기
용어로 다듬을 때 이제 어떤 관점들이
들어가야 되는지 알고 뭐 강사와 학생
백해발자 비해발자 그리고 우리 이걸
지난번에 진행했기 때문에 거기서
사람들이 겪었던 어떤 어려움 제가
겪었던 어려움 뭐 이런 것들을 줄 수
있고 그 관점들을 얘네들이 이제
충분히 검토에서 결과물을 가지고 오면
그걸 메타적으로만 봐도 내가 이해할
수 있다라는 거를 어 명확하게 아는
상태에서 그냥 쫙 돌려요. 말씀해
주신 거랑 거의 동일하게 들왔어요.
페르소나 별명을 지정하고 프로코드
에이전트 팀로 그냥 인터레션 무적정
세 돌려고 각각 인터레션 돌릴
때마다의 로그들을 남겨서 제가 그
의사 결정 과정들을 쭉 보고 어
리즈너블 하겠네 하면 이제 그냥
끝내는 방식으로 했거든 거의 최종
결과물까지 거기 그걸로 했고 마지막에
검토하고 끝냈는데
이거를 아예 내가 새로운 것을
기획하고 할 때는 그렇게 만들어진
결과물로 바로 진행하는 경우는 저도
없었던 거 같아요. 무언가 새로운
일을 할 때. 왜냐면 그렇게 하면 내
어 내 취향이 안 들어가는 거 같아서
그게 슬롭이 될까 봐 네. 슬롭이
될까 봐 그렇고.
어, 근데 이제 저도 더 많이 그런
거를 시도해 봐야겠다는 생각은 들어.
그게 그게 미래일 거 같다는 생각은
들고데 지금 당장 오늘 어떤
퍼포먼스를 내기 위해서 그것을 바로
적용하기는
어, 쉽지 않지만 좀 더 그
그런 거죠.
이게 이거를 내가 했다고 안 하고
숨겨 놓고 막 돌려봤는데 만약에
성과가 나면 아 됐다 막 이렇게 하고
싶은 그런 마음은 있습니다.
네.
아까 주시네.
아, 네. 전한 질문이 두 가지가
있습니다. 첫 번째는이 삼출물이
빠르게 나오고 많이 나오면서 어디까지
제가 믿고 그대로 해야 되나 하는
고민이더라고요. 그래 가지고 두 분은
평가 혹은 필터 검증이라고 어떻게
하시나 궁금합니다. 그리고 두 번째는
이제 저희가 기본적인 것들은 지직을
쌓았는데이 잘 쓰기 위해서는 그
사이에 칩과 하고 있을 것 같아요.
그래서 두 분이 그동안 직접
쓰시면서이 싸우셨던 팁과 도화 공개될
수 있니까 궁금합니다. 팁에 예시
하나만 딱 주시면 안 돼요. 어
내려서 뭐 두루를 하긴 한데 저 같은
경우에는 개발되는데 아직 그 코드를
만드는 것보다 코드를 개포하는 것
사이에 약간 간극이 있거든요. 그래
가지고 그런 측면에서 좀 매끄럽게
주는 것들이 있나 그런 것들이 좀
같습니다.
지금은 어떤 것이 병목이라고
생각하세요? 배포하기 전에.
>> 어 예를 들어서 뭐 MCP나 CLI가
지원하지 않는 부분들이 있어요. 뭐
권한증이라든가
아니면은 매포할 때에 뭐 거기서 지원
플랫폼을 제발해 주신 안주님들 그런
것들이 좀 손으로 하는 것들이거든요.
그런 측면에서 좀 느겠습니다.
>> 네. 어 그 만족스러운 답변이 될지는
정확히는 모르겠지만 아무튼 얘가
만들면 한쪽에서는 저는 저희는 그
손으로 계속 테스트는 열심히 하고
있습니다. 그리고 그 테스트를 하는
것과 마찬가지요. 이제 코딩도
마찬가지고 다른 업보들도 마찬가지데
그 얘가 작업했던 것을 전부 다
돈으로 볼 수는 없고 이것에 대한
어떤 테스트 케이스라든지 혹은 그
메타적으로 얘가 무엇을 만들었는지에
대한 설명으로 그것을 판단한다든지
이렇게 오히려 더 많이 하려고 해요.
그리고이이 프레임워크가 깨지면 아
어디서부터 잘못됐지라고 뒤로 돌아가는
편입니다. 어네
저는 그
이상하게 코드는 사람이 계속 여태까지
직접 이렇게 짜기 때문에 계속 코드를
처음부터 끝까지 보아야 한다고 생각
저도 그렇게 생각해 왔는데 그렇지
않게 됐잖아요. 근데 우리가 살면서
하는 대부분의 작업들은 약간 그런
과거 저도 어 주식 같은 걸 할 때이
기업의 재무재표를
정말 A부터 Z까지 다 보 못
못하잖아. 그 위에 메타적으로 판단될
정보를 신뢰하고
그런 식의 훈련을 해야 된다고 생각이
들어.
저 저는 이야기 해 주시는 거
들으면서 처음에 AI 많이 쓰기
시작할 때 아 그니까 클로드 코드를
딱 쓰기 시작했을 때 정말 읽는게
너무 짜증났어요. 원래 저희가 쓸면서
일을 하는 사람이지 읽으면서 일을
하는 사람은 아니잖아요. 근데 그거는
좀 버티다 보니까 바뀐 거 같습니다.
그래서 저희 팀 안에서 그때 그
전화는 있었을 때 다들 틀린 문서를
막 띄워놓고 같이 막 공독하고
이랬어요. 다들 그 틀려지는 걸 되게
허용감이 엄청 넓어졌어요. 야 어차피
다이코 못 하잖아. 막 이러면서.
근데 이제는 그런 느낌이 좀 많이
옅어진 거 같긴 해요. 근데 여튼
옛날에는 막 ppt 오타 있으면 막
네가 안 했지, 너 검사 안 했지
이런게 이제 확 열 받고 이런 거데
지금은 그런 감정이 다 없어지고 읽는
거 자체가 더 중요하다는 걸 알고
그냥 근데 읽는 거 자체도 좀
익숙하고 훈련이 되더라고. 지금 그냥
익숙해진 거 같고. 어, TV라고
한다면은 지금 저는 어떤게 하냐면
아까 말씀드린 거랑 비슷한데 실제로
내가 추구하는 워크플로의 어떤 철학은
뭐고 우리 회사의 환경은 뭔지를 좀
생각하고 그거를 좀 깎으려고 하루에
한 2, 30분을 둬 가지고 그거를
조금 더 디벨롭잖아요. 예를 들면
최근에 그 앤트로픽에서 스킬
크리에이터라는 거랑 스킬 리벨스라는
기능을 내서 지금 제가 만들어 놓은
걸 다시 한번 뒤집어 보거나 이제 막
합쳐 보거나 이렇게 할 수 있게
했는데 이런 거를 조금씩 할 때마다
아 이거 뭐 5%씩 전체적인 생산성이
올라간 느낌. 물론 한 2, 30분
여기에 쓰는 거지만 그런 감정을 조금
느끼고 있어서 그런 것들을 시도하면
좋지 않을까라 생각했습니다.
네. 그 마지막 질문. 네.
아 뭐 어차피 저 네트워킹하거나
실시간에도 질문하실 수 있으니까 이때
많이 해 주시면 될 것 같습니다. 그
공지 사항에 여기 현장 참석하신 분들
적어 달라고 올려놨는데 혹시 빠지신
분들네
>> 적어 주세요. 조자할 때 바로
활용하려고 합니다.
>> 아 안녕하세요. 우선 이번 스터디 잘
운영해 주셔서 감사하고요. 그 저는
엔지니어 입장으로 좀 질문드리고
싶은게 있는데 지금 이번 스터디
자체는 이제 클로드 코드에 좀
익숙하게 쓰는 걸에 초점 맞춰졌다는
건 이해했고 이제 근데 회사
입장에서는 보통 서비스 하나의
서비스를 만들기 위해서 백핸드 팀,
프론드 팀, 데이터 팀이 있는데
결국은 그러면 표준화된 클로드 세팅을
가지고 개발자들이 감독을 하는 역할로
쓰는게 좋을지 아니면 각자의 데이터
팀 뭐 프론트엔드 팀 각자의
구성원들의
상의성이나 자율성을 확보하고 그게
코드 이제 결국은 서비스를 만들기
위해서 자율성을 열어 놓고 쓰는게
좋은지 저는 항상 그게
의문이었거든요. 그러니까 그
회사에서도 각자가 이제 조금 AI
성숙도가 다르기 때문에 개발들도 제일
잘 쓰는 사람의 세팅에 모두가
표준화된 형태로 공장처럼 찍어내는게
품질을 제일 좋게 하는게 아닌가라는
생각이 들더라고요. 그거에 대해서는
이제음 어떻게 생각하시는지 앞으로
그럼 전망이 제가 봤을 저는 제가
생각했을 때는 결국은 회사마다 이제
결국은 팀이 가지고 있는 표준화된
컴퓨터 세팅을 기관으로 이제 저는
이제 궁극적으로는 팅 팅원 숫자도 좀
출 거 같은데 어떻게 보시는지 그게
좋고네
말씀하신 방향으로
하시면 아주 최고의가 되실 것 같고
그렇게 그렇게 하셔야 되는 거
같고요. 어 근데 이미 그렇게 실
그렇게 조금 빨리 해 놓은 팀의
이야기를 어 같이 해 보면음
어 굉장히 빠르게 그렇게 잘하고 있는
팀이 있는데 그 팀에서는 뭐 각자의
토큰 사육량으로 투력을 하고 이제
리더버드 만들어서 뭐 저희 이번에
캠프 때 리더버드 만들었던 것처럼
해서 가장 토큰 많이 쓰고 있는
사람도 보면서 근데 그게 그냥 슬럼을
만들어 내고 있을 수도 있잖아요.
그래서 그거랑 동시에 동시에 그 팀이
만들어 놓은 그 표준 스킬들을
누군가는 얼마나 어떻게 잘 쓰고
있는지를 그 추정을 해요. 그래서 각
스킬들마다 얼마나 많이 트리거가
됐는지를 보고 그 스킬들의 표준
세트를 서로 어 공유하고 다운로드
받고 이렇게 할 수 있게 해 놓고
심지어 그 회사에서는 특 그 크코드
설치를 이제 기본 그 컬 명령으로
크로코드에서 다운받는게 아니라
본인들이 만들어 놓은 세팅이 바로 그
데몬에서 뒤에서 돌아가게 그래서 유저
세팅도 뭐 그 유저 세팅에다가 글로벌
세팅에다가 그 스킬이 반드시 바로
그냥 설치가 되거든 그런 식으로
관리하는 되는 팀이 있거든요. 그
팀에서도 최근에 이제 고민이 어 제품
팀은 이렇게 하는게 어 맞는 거
같은데 그거 말고 세일즈 팀처럼 서로
협력할게 없는 조직에서는 이렇게
해봤더니 별로 놀아. 그래서 그냥
그냥는 각자 알아서 쓰게 자기
스타일대로 쓰게 하는게 더 나은 거
같아.서 그런 실험을 하고
계시더라고요. 한 회사에서 그런 거
걸 많이 느껴서 이렇게 진행하시는데
어 그런 생각이 들고 근데
궁극적으로는
방금 우리가 이렇게 그 틀을 만들어
놓는다는게 사실 하방도 올려주지만
상방도 너 좀 막히거든요. 그렇게
쓰면은 아무리 제일 잘 쓰는 사람의
세팅을 그대로 가지고 왔다고 한데 그
외에 우리가 그 온라인에서 뭐 크로드
코드 해커톤 1등한 사람의 클로드
세팅 그리고 보리스의 클로드 세팅
해가지고 그거 갖다 쓴다고 해서 뭐
진짜 내 스타일대로 잘할 수 있는 건
아니잖아요. 사람은 다르니까. 그래서
그냥 제가 그 도전적으로 생각하고
있는 거는 아 그렇게 해서 한 팀이이
세팅 하나가 만들어지면은
사실 이게 여러 명이 쓸 필요가
있다. 한 명이 이렇게 하면 될 거
같은데 그 세팅에 맞춰서 한 조직이
굴러가고 있다면은 언젠간는 그거 한
명으로 수렴할 것 같고 그렇다는 거는
결과 그 먼 미래에 보면 그냥 각자가
각자 세팅에 맞춰 가지고 쓰고 있을
것 같아요. 조직의 형태도 굉장히
달라질 것 같고 어네 그리고 그래서
저희 그 같이 하고 있는
팀원텐션에서는 사실은 그 한스들을
서로 그렇게 공유 그 공유해서 쓰고
있지 않아요. 내가 어떻게 쓴다
저렇게 쓴다에 대한 지식을 공유하는데
세팅을 그렇게 공유하지 않아요. 네.
그냥 각자 알아서 그 하나씩 만들어
가면서 쓰는 스타일로 합니다. 협업을
안 해요. 네. 근데 하나만 더
질문드리면 그게 공유를 안 하는
이유가 자신의 향후의 경쟁력을 위해서
공유를 안 한다는 생각은 안 하실
왜냐하면 그 세팅이 나중에 제가
이직을 하든 사업을 할 활용할 수가
있는 거잖아요. 혹시 그런 생각은 안
드신나가 저희는 그런 생각도 가지고
있어서 근본적으로 공유를 안 한다는게
이게 내가 시장에서의 경쟁력이 된다는
생각을 하고 있어서
그런 생각은
>> 네. 그런 생각은 안 해 봤어요.
어. 어. 저희는 갑자히 세팅을
프라이빗 레퍼로 같은 얼니이션을
올리긴 합니다. 네.
알겠습니다. 저도 비슷하게 생각하는
건 제가 1년 전에 뭐 예를 들어서
어떤 특정 실점에 이렇게 회사
차원에서 어떤 공통된 거를 했었으면
사실 지금 보면 엄청 낡았을
거거든요. 뭐 2년 전이면 어 우리
회사는 이렇게 프롬프트를 하고 퓨
트레이닝을 통해서 뭐 이런 건데
사이즈 지나가는 개념들이잖아요.
그래서 계속 낡은 거를 유지해야 되는
거 같아요. 그렇게 너무 통일성 있게
하면 됩니다. 그래 가지고 좀 더
자유도가 있을수록 결국은 업사이드
결국 업사이드를 좀 타겟하기 위해서
다들 이런 그 기업 구조적으로 큰
실험을 한다고 생각하거든요. 그래
가지고 그러면 업사이드가 아예 일부
막히는게 너무 좀 아쉽지 않나라는
생각을 드는 거 같아요. 그리고 저도
공유 안 하는 거에 대해서는 생각을
안 해 봤습니다. 네.
네. 그러면 이렇게 패널 세션
마무리하고요. 저희 질리 응답터
있으시면은 질문과 가표 안에 남겨
주시면은 이따 2부 때 혹시
다르셨으면 하겠습니다. 어 지금 그
참석 다 해 주신 건 남겨 주셨으면은
저희 지금 32분인데 40분까지만
쉬고 그동안 저희가 짜서 어 조공
공지해서 바로 저 세션으로 넘어가도록
하겠습니다.
일단 다시 뵙겠습니다.
네. 혹시 이것만 돌리고 있다가
얘기하세요. 제가 아니 전우조가 아
전우조 관련인데요. 네. 네.
>> 제가 성분이랑 같이 하게 달라고
말씀드렸었는데
>> 그 그게 1대 1인 줄 몰랐어
가지고.
>> 아, 그래요? 그냥 자롭게
감사합니다.
때
네.
아
아,
>> 아, 그래요? 많이 달라주셨나요?
아
안 되시는 분들
많이
그다음에
하
이렇게 원래 잘 원래 하기 힘들 잘
되는 거
중보다
쓰고
설치를 해라는
자체는 달라
>> 아 그러니까 그냥 얘한테 이제 시키고
그런 말씀하셨지
얘를기로
얘는 내 컨택한테 계속 데려오면서
시간
그런 거
진행을 했던 그러네.
엄청 내 훨씬 많았어. 재밌어. 아,
그래요?
아데 그동안
>> 스스로 약간 통계 잘 몰랐어
치고 한
>> 짜잔하고 정도잖아요.
재밌었던
연봉혁
자기 계산한서 2천만
무조건 제거만
이하 맞춰주니까
날아가고 이랬대요. 어 잠깐 좀이
사들이나
이런 것들을이 데이터를 이용해서
사람들
나오고 그때면
>> 아 근데 그
얘기
이 사람이 정
사람은 따가면
사람은
내가
혼.
이거
제가 제가요 과제를
제가
스
아, 그래요?
아 비싸다는
할 수도 안
친구분들도
시간
옛날에 돌아가면은
어,
네. 잠깐 착석해 주시면 바로
시작하겠습니다.
그 제 데이터를 뽑아 보니까 그 일단
48분이시고 24조는 다 완성이
됐고요. 어 보아 보니까 그 자동화에
대한 니즈가 있으신 분들이 일단
기본적으로 좀 많아서 큰 자동화
청크와 이제 나머지는 뭐 프로덕트
등등등 이렇게 좀 남았었고 어 자동화
안에서도 한 여섯 가지 구체적인 좀
그 니즈가 있으셨더라고요. 그래서
일단 그걸로 이제 일차적으로 미리 좀
정보를 받아 놨었습니다. 그래서 지금
세 가지 정보를 이용해서 지금 매칭을
한 건데요. 첫 번째로는 기터브 올려
주신 분들은 제일 디테일하게 해서
거기에 먼저 자 그 아까 말씀드린
분류에도 들어가 있었고 그다음에는 그
1주차 과제 아니 첫날 과제를 내가
뭘 할 거다라고 적어 주신 거가 이제
두 번째로 좀 데이터로 쓰였고 그리고
이제 마지막으로는 이제 오늘 참석해
주신 분들 정보를 기반으로 이제가 좀
나온 상태입니다. 그래서 이제 그
얘기하셨던 그 부분들요 파란색 부분이
이제 자동화였다고 보시면 될 거
같습니다.
>> 네. 그래서 네. 전우도 매칭 딱
하겠습니다.
데이터 수집 크롤링 세조 나왔네요.
안준 형님 손 들어 주시면 네.
그리고 전정영님.
아, 예. 가까 오셨네요. 그리고
서로네 김수환 님, 정성이 님 아,
네. 서로 확인하셨나요?
네. 박수찬 님, 김세 님
손 들고게 주시면 네. 보셨죠?
>> 네.
>> 어, 좀 이상하네요.
네. 김경현 님, 이민우 님 맨 뒤에
계시고 이민우 님 맨 앞에 쪽에
계십니다. 확인하셨나요?
네. 대중건 님, 원민호 님.
네. 이렇게.
그리고 정현성 님, 명예찬님.
그리고 유종훈 님, 손창훈 님,
네.
김효제 님, 현진호 님,
>> 네.
제 약간 커플만
김유정님, 요호승님네
박키빈 님, 송일현 님 예, 뒤에
양쪽에 있지.
박상도 님, 남대현 님
어, 바로 옆에 계시네요.
네. 권효님, 김소희 님,
김소희 님 아, 네. 요쪽 오른쪽에
있습니다.
네. 강지 님, 한세빈 님
성별까지 고
>> 공창희 님, 장석현 님 아, 네.
예. 앞에 계십니다. 정현규 님,
이경주 님,
네. 인사하셨나요? 네. 어,
김계 님, 이상균 님,
네.
박현배 님, 경진영 님,
장진선 장진서 님, 당민아 님,
네. 확인하셨죠?네
김유민 님, 권사현 님,
네. 서로 확인하시 윤주 님, 장비
님
뒤에 뒤에 있습니다. 어,
반대쪽이에요.
네. 김영문 님, 정재욱 님,
도민님, 신호 님
김인우 님, 이성기 님,
네. 전유정님, 김중철 님,
아, 네. 이렇게 매칭됐으니까
어 잠깐만요. 여기까지 안내드리고 그
자리 이동 한 번에 하겠습니다.
네. 혹시 매칭 안 드신 분
있으신가요?
어 그러면은 어떻게 하지?
그 이따가 어떤 과제 푸실지 보시고
저희가 한 팀만 샘민으로 만들어
드리겠습니다.
네. 그래서 전후 피드백은 총
50분으로 진행할 예정이고요. 어
25분 동안은
앞에 분이 발표하시고 어 이거 앞뒤는
상관없어요. 그렇게 발표하시고 한
분이 피드백 해 주시고 그다음에
25분은 한 분이 하시고 한 분이
피드백 해 주시고로 하고요. 어,
발표
10분, 10분, 5분 이렇게 쪼개져
있는데 그냥 드리고 싶은 말씀은 어,
이거 좀 시간을 생각하시고 서로
대화하셔야 그래도 좀 진짜로 내가
만들고자 했던 어떤 클로드 코드
시스템에서의 어떤 진전이나 이제 그
무언가를 가져올 수 있으니까 좀
그거를 고려하셔 가지고 25분을
쓰셔야 된다라고 좀 말씀드리고
싶습니다. 제가 스킬톤 나갔다가 아
이거 그 약간 흑백 요리사에서 이렇게
막 요리 괴물이 막 타임테이블 내나
막 이러잖아요. 그런 거 꼭 있어야
되더라고요. 그래서 그거 잘 고려하셔
가지고 25분씩 잘 하신 다음에 어
그 결국은
50분 동안 피드백 하시고 조금 쉬는
시간이 있다가 자기 스스로 그 받았던
피드백을 갖고 시스템을 좀 개선하신
다음에 그거를 피하로 올리는 것까지
그리고 피드백 받기 전과 후에 달라진
점을 좀 이제 과제이 5파 채널에
올려 주시면 되는데 거기 아직 초대
못 받으신 분들 제가 한 번에 다
초대 여기 분들은 할테니까 그건 걱정
안 하시고 거기에 올려 주시면
되겠습니다.
아, 온라인 따로 보시네. 온라인
따로 하겠습니다. 아, 네. 그러면
지금부터 자리 이동해 주시면 될 것
같습니다.
>> 네. 엠버서더분들이나 운영진 분들은
그냥 꼭사리를 좀 낄게요. 봐가지고
같이 이야기
>> 이야기 해 주시면 감사하겠습니다.
제가 아니
좀 늦게 보시면
>> 아네 한번 확인해 볼게요.
안 좋고 있어.
하
온라인
진님밖에 없으셨
아 윤님과
진님 두분
>> 윤태형님과 이진 형님 두 분이서 따로
슬렉 채널 만들어서 50분 동안
진행해도 괜찮을까요?
만약 듣고 계시다면은 두 분이 여기서
제거 가지고
>> 저희 원래 이거 만들어서 운영을
했었는데
>> 만들어
대형님 상이 아니에 계셨으면
>> 남대형님 역시 많이 싸우신 분 다르다
보 주셔가지고
대님 한번드리겠습니다. 남대님 어디
계십?
혹시 뒤에 하실 분들 중에 뭐
보여주는게 있다 하면 들고 오시면
성하
>> 아 제가 했던 것보다는 그냥 원래
제가 제가 예
>> 예 5분 주셔 가지고 사실 제 거
공하는 거보다는
도움을 제가 드릴 수 있을지 잘
모르겠습니다. 참고로 저 저 먼저
소개해 드리면은 원래 제가 이거는
처음을 해가지고 개인으로 있기는
하고요. 어 원래 같은 경우는
백세라는 회사에서 5년 동안
근무하면서 계속 원래 M로해
가지고 이제 프로덕트 링으로 있다가
어 작년에 제사를 했습니다. 그래서
저는 탱크 베이스긴 하고요. 탱크
베이스에다가 기획도 회사에서 많이
하고 이제 팀 운영을 좀 오래 하다
보니까 그냥 노하우를 풀다한테 되게
주입시기가 제 개인적으로 되게 쉬웠던
케이스입니다. 그래서 좀 테크적인
거를 겸해서 좀 설명드리 제 레스토랑
설명드리고 싶어요. 첫 번째 제가
사실 여기에 들어오게 된 건
부엉범님이 인터 많이 올렸잖아요.
여기서 아마 부흥미 영향을 받으시
많을 것 같은데 저 그 중에 한 명이
또 초반에 클러드 되게 올리셔서
그때부터 시작해서 클로드 썼는데 어
처음에 저 불과 얼마 전까지도 되게
무식하게 썼거든요. 블러드를 블러드를
되게 무식 몰랐어서 저 2 버전에
다시 나와지도 모르고 뭐 0 버전이
없나 그냥 그걸로 계속 쓰다 보니까
처음에는 뭐 클로드닷 MD에다가 뭐
한 천줄 정도 이제 박아 놓게
되잖아요. 불가 얼마설마해도 리듬이
대신 그러다 니 써야 된다 이래서
사람들이 막 그러다 에다 쓰면 다
된다 해가지고 저거 아 그렇구나
그러다 하는데 제 서비스고 우리는
뭐가 못 배고 타게 인저고 열심히
쓰고 우리 테크니티 관련된 거 쫙
썼는데 어 불과 할말 되니까 프로다
제가 진짜 많이 써 갖고이 손이
아크로 제가 키보드를 하셔서 제가
이렇게 키보드 열심히 쳐본 적이
없어요. 너무 화가 나서 사실
AI한테 환영이 되게 힘들잖아요.
근데 제가 사용을 했다 보니까 할링은
많지 막 이름 있는데 더 중요한테
화를 엄청 내면서 막 그런 과정들
뒀습니다. 그러다 보니까 좀 제가
어스 하다가 일단 모노래퍼로 하나
랩퍼에 그냥 해야 다 관리를 하는게
전 되게 좋더라고요. 저 같은 경우에
좀 그냥 어 제 코드를 제가 좀 그걸
많이 쓰는 건 사실 저도 여섯 개
정도 그냥 클로 띄어놓죠 현재 쓰고
있고요. 어 저가 어 여기 왼쪽에
보인 파일 그 시스템은 제가 지금
모노래에 제가 쓰는 모든게 다 들어
있는 거거든요. 보시도 저 그냥
여기서 관리하고요. 제가 보내 이메일
들고 여기서 어 며칠 날 뭐 하면
저는 사실적 지금 서비스를 지향하고
있어서 오리 오리지널 엠디를 어
클로드 통해서 그냥 트랜스레이션 다
하고 다시 그거를 이제 뿌리 그냥
다른 언어로도 다 뿌리는까지 지금
구현을 하긴 했습니다. 그래서
CRM도 여기서 관리하고 이제 스
관련된 리소스도 전부 여기서
관리해요. 그래서 이거를 이제
처음에서 다 눈으로가 제이슨고 막
MD파 달가 요번에 하면서 그냥
Q브라고 그냥 구현을 하게 됐습니다.
이것도 하나의 모노래프 안에 있으니까
뭐 서브에 올리는 거 필요 없이 그
폴더 안에서 저희 답 MD 파일 다
있지 다 J 파일 그 안에 다
있으니까 걔한테 뭐 선거에서
가져오라게 로컬에 있는 파일 네가
그냥 읽어서 파싱해서 예 이거
그려줘라고 하는 건데 이게 거의 한
30분만 나오더라고요. 사실 경험
있으신 분 너무 잘 아시겠지만
회사에서 제가 이거 만들어 달라고
했으면 아마 절대 안 해 줄겠죠.
일단이 유저 이펙트 제로고 그리고
이거 만들려면 이거 SQT 기획자 다
붙어야 되거든요. 절대 안 해줬을
거예요. 근데 그냥 이거 너무
쉬웠어. 저 같은 경우는 지금
스토어가 어 제 서비스입니다. 혹시
관심
주시면 될 거요. 어 아 저 어느
학습액을 지금 만들고 있는데 스토어
관련된 전부다 정보도 제가 다뎀비로
관리를 하기 때문에 다뎀비로 그냥
제가 쓸 것만 그냥 그것도 심지어 다
CNI로 만들어 놨어요. 그래서
고정업 할래 하면 뭐 패치할래 뭐
고정업할래 뭐 물어보면 제가 그냥
선택하고 그냥 간략하게 걔 알아서
알다했다고 그냥 여기에 제가 쓴 거
없거든요. 되게 예쁘게 요렇게 뭐
이런 식으로 만들어 봅니다. 여기
보면 저 대충 쿠폰 개선 뭐이 정도만
썼을 거예요. 근데 얘가 이렇게
바꿔주고 오너도 15개 이렇게 다
권역을 해 주는 거죠. 태국 태까지
태까지 나오는 건데 그래서 이런
시스템까지도 처음에 저 다 MB로
보다가 이번에 이런 거 하면서 그냥
전부 CLI 아 C이 어 GI로 바꿀
수 있다는 걸 알고 어 하게
됐습니다. 좀 주 주이 주 많이
하는데 시간이 잘 보니까 결론하자면
어 모노래 F 하나에다가 어 그냥
모터 스토리를 여기다가 그냥 담는게
제일 좋다. 회사에서 미팅 업도 여기
담고요. 그럼 아까 얘기했던 그냥
서버 안 밀리고 얘한테 알다로 그냥
저 어드민 바로 만들어 달라고 할
수가 있거든. 만약에 검을 하신다.
무조건 모노파 하나에다가 그냥 모든
내 자생까지도 여기 다 넣으시면은
누가 알다 그러지 만들어 겁니다.
이상입니다.
>> 서비스 윙크는 잘하시고
>> 감사합니다. 지금 완전 초가
아니라거든요. 근데 많이
감사하겠습니다.
수아님 수아님
>> 아
>> 어 다들 보여주시경
안녕하세요. 저는 심수하라고 하고요.
앞에서 너무 설명을 잘해 주셨는데
저는 회계사고 지금은 패션 회사의
전략 팀에 있는 김개발도입니다.
그래서 저는
사실은 이제 이번 세션을 지내면서 뭘
해 볼 수 있을까를 조금 고민을 해
보다가 저희 회사 브랜드가 한 30개
정도 있어요. 거 그중에 좀 제일
손이 잘리는 브랜드를 찾아보자 해서
그 브랜드 중에 이제 여성 가방
브랜드 아카이브크라는 브랜드가 있고
아카이 에크에는 직원이 10명밖에
없어서 이제 애크에 한번 이제가
가지고 제일 손에 딸려서 일을 못
하고 계신 부분이 뭐냐 이제 인터뷰를
했었어요. 근데 가장 얘기를 많이
주신게 고객 데이터를 좀 보고 싶은데
그걸 맨날 봐줄 인성도 없고 증언이
없어 가지고 그리고 이포트나 도신사
같은 상황 몇 칠씩 걸려 가지고
보기가 너무 힘들다. 그런 걸 한번
좀 누군가 해 줬으면 좋겠다라고 해서
제가 제가지 한번 만들어 볼게요.
하고네 이번 프로젝트 과대로 정해야
되겠다 해서 일주일 동안 열심히 켜
봤고요.
그래서 제가 하게 된 거는 어 리뷰를
그래서 이제 자상훈과 이스치
무신사에서 매일 아침에 이제 클리핑을
해 오고 그거를 이제 감성 분석을
시켰어요. 그래서 클로한테 이제
문제를 읽고 각각에 이제 알트가 있는
것들을 뭐 끝이 뭐 너무 아파요.
아니면 뭐 이형이 돼요. 이런 좀
부정적인 리뷰들이 나오면 그런 걸
이제 빨리 알아치는 조아주고 팀이
내일매일 아침에 볼 수 있게 해
달라라고를 좀 시켰고 그다음에 이제
브랜드 경쟁사들을 한 20개를 정해서
경쟁사 매일 뭐 신제품이나 컵 같은
뉴스 있으면 이제 그런 것도 좀 볼
수 있게 하고 그다음에 이제
네이버에서 검색어 트렌드 좀 주간
변동을 보여주면 뭐 예를 들어 경쟁
브랜드들 누가 올라오고 있는지 그리고
트렌드는 뭐 공 가방이 곰신형이
올라오고 있으면 좀 마케터즈들이 어떤
프로모션을 해야 될지 좀 생각을 할
수 있을 것 같아서 이런 트렌드를
넣어 봤고 그다음에 이제 가장 203
영성들이 많이 사용하는 플랫폼이
2cm에서 어 우리 브랜드 변동은
어떻게 되고 다른 브랜드들이 맨날
맨날 수리가 어떻게 바뀌는지를 아침에
한번 보여 주면 좋겠다 해서 이렇게
만들어 봤고 이거를 이제 모아 주는게
주간 종합 엑라이 그래서 여기에 이제
QC팀 뭐 디자인 팀 마케팅 MD팀
이런 식으로 해서 주서별로 뭘 해야
될지를 를 아래 데이터들을 끌고 와
가지고 각자 옛날에 액션을 이렇게
상세하게 써 주더라고요. 어 얘가
되게 문제를 좀 잘 읽어서 실제로 저
맨날 맨날 방송을 하고 있는데 다
말이 되고 브랜드에도 실제로 이제
보여줬는데 브랜드에서도 다 이제
똑같이 생각하고 있는 부분들이 내일
올라오니까 너무 편하다고 말씀을 주셔
가지고 다음 주에 이제 같이 회의를
하면서 조금 더 어 기능들을 추가를
하면 좋을지 얘기를 해 보기로 했고
그래서 오늘도 성희님이 너무 좋은
피드백들을 많이 주셔 가지고 숙제가
이제 많아졌는데 여기에다가 사실 이제
이번 정공 시청들 되는 좀 SMS
데이터가 연동이 되면은 훨씬
좋을테니까 좀 인스타그램에서
어 관련 정보들을 가져올 수 있으면
좋을 것 같고 그리고 제가 제일
해보고 싶은 거는 사실 회사에 너무
데이터가 많은데 매출 실덕 같은 거
다 연동을 시키고 싶은데 도안이 너무
빡세게 돼 있어 가지고 가져오기가
너무 힘들더라고요. 서 이제 회사 좀
아이 팀이랑 말을 해 가지고 어떻게
실적을 여기 대시보드에 추가를 할 수
있는 품이 있는지 좀 그런 것들을
해결을 해 볼까 싶습니다.
김부 같이 보고요.
발표로 안 해주신는데 고생
>> 다음으로 김소임님
>> 저는 사실 제발 넣어 가지고는데 오늘
이런 것도 다 경험해고 해봤으면
좋겠다고 저 옆에 계신 이제 피요공도
참석을 나오습니다.
저 같은 경우에는 지금 아마
네이버트
이제 제2 웹에서 수익화 광고를 이제
갖고 있는 소해 드리고요. 기본적으로
저희가 지금 여러 가지 프로젝트
팀에서 하고 있는 실험 중에 관티를
노릴 수 있는 어 것들이 뭐가
있을까에 대한 이제 AB 테스트를
계속 해보고 있는 상황이에요. 그러다
보니까 광고 카피 라이팅의 중요성에
대해서 이제 좀 많이 체감하게 됐던
상황이었는데 사실상 이제 저희 팀의
마케터분들이 실제로 계시긴 하는데
마케터분들이 저희가 일이 노출하는
모든 광고에 대해서 어
다 라이팅 머신을 지원하시기는 어려운
상태. 그리고 실제로 US 라이팅을
잘 아시고 계신 마케터들도 그렇게
많지는 않다라고 느꼈었어요. 그리고
사회에서 사실 US 라이터만
담방하시던 이제 또 마케팅 계셨는데
그분도 어떻게 보면 산내 이제 UI
뭔가 워싱 작성할 때 별도로의
산에서는 이제 AI 활용해서 이제
작성하라라고 이제 가이드 방침을
주시다 보니까 결론적으로는 저희
회사에서도 유트 라이터가 지금 사라진
상태라고 보시면 좋을 거 같거든요.
그러다 보니까 이제 각자 AI를
돌려보면서 이제 각자의 광고 카피
목표를 가지고 오는데 어 너무 이제
사용하는 사람에 따라서 또 다른
문구가 나오고 이제 저희 입장에서는
뭔가 딱 광고 형태 광고 타입
카테고리에 따라서 딱 정해진 스타일이
없다라는 것 너무 불편하게 느껴졌던
거 같아요. 그래서 이제 산해 이제
별도 광고 애드레이스라는 이제 산해
어 세션을 하나 준비해서 모든
사람들이 함께 이제 광고를 보고
실행해 보고 그다음에 참여해 보면서
느낀 불편함들 같은 거를 다 수식을
해 봤거든요. 그런데 공통적으로
나타났던 것들이 어 저희 광고 문구가
너무 일적에도 뭐 예를 들어 미션하면
참여하면 이런 형태 이제 일편적인
이제 어 카피들이 계속 노출하다
보니까 뭔가 어떤 광고를 참여해야
될지 맥락도 잘 파악하게 안 되고
내가 어떻게 참여해야 되는지 맥락 아
참여해야 되는지도 알 수가 없다.이
광고를 참여하면 몇 분 만에 이제
리워드를 받을 수 있는지도 알기가
어렵다라는 이제 지정을 많이 했었던
거 같아요. 그래서 이제 결론적으로는
광고 CP 코스터블 액션이라는 광고
과금 타입인데이 광고 과금 타입에서
조금 더 이제 유저가 어 유저의
행동을 좀 유도시키고 CT을 높일 수
있는 카피 목표를 조금 고민하다가 어
저희 캠프에서 회 만드는 이제 두
강의를 따로 하셨었잖아요. 그 광고
어 그러면이 스케을 통해서 토스의
라이팅 원칙이라는 패션 한번 듣게
됐는데 아이 세션에서 배운 내용을 어
라이터라는 이제 스킬에 적용시키고
서버인전트로 이제 굉장히 다양한 이제
서버 엔전트를 하기로 추가했거든요.
뭐 예를 들어서 URL을 집어넣었을
때 그 URL을 한 퍼링해서 스크랩한
다음에 하나의 문구로 정리해 주는이
서버 에이전트라던가 추가적으로 뭔가
저희 UI 타입 이것도 이제 사실
저희 피그마에서 그대로 불러본 이제
테스트 화면인데 어 실제로 저희가
광고 타이틀과 디스크립션을 집어넣었을
때 타이틀과 디스크립션 맥락상에서
반복되는 문구가 있는 그 함께 검소해
주는 서버 에이전트 그다음에 뭔가
어떻게 경우에 마케팅 티거
전략이라고도 할 수 있을 것 같은데
뭐 포모 자기 리워드 강조 이런
식으로 여러 가지 전략들이 있거든요.
그런 전략들을 실택해서 뭔가요
문구에다가 한 번에 적용시킬 수 있는
서브 에이션트까지 해 가지고 사실상
라이팅에 완전히 실력화된을
만들자라는게 너무 그였던 거 같아요.
그래서 한 8월 만에 좀 기획하고
바로 산해 저희 어 어떻게 보면
클로드 코드든 바이오코딩으로 만든 어
앱을 산해 이제 따로 바이오코딩 툴에
이제 대시보드 형태로 이제 올릴 수
있는 그 산해 별도 앱이 있는데
거기에 한번 올려서 전체적으로 이제
산회 구성원들의 어
일견들을 좀 한꺼번에 취업해서 어 좀
반영해 보려고 했었거든요. 그런데
이제 굉장히 생각보다 많은 분들이
라이팅에 대한 이제 미세상이나 컵라서
굉장히 좀 여러 가지 아이디어를
어제자로 사실 받아 놓은
상태였었어요. 그런데 추가적으로 저희
이제 옆에 있던 동료께서 여러 가지
이제 또 업데이트용 이제 주셨는데
그걸 지금 바로 적용해서 업데이트를
지금 계속해서 해 보고 있는
상황입니다. 그래서 마지막 저희 오늘
안에도 워마 완성이 될 수 있을 것
같은데 어 제가 하고 싶은 모든 이제
트리거형 이제 UI 뭐 형태든 이런
부분들까지도 이제 다 도입해서 M에
이제 전환을 전환까지 유구할 수 있는
UIX까지 사례를 추가하고 그다음에
추가적으로는 그냥 광고주 URL을
통해서 그냥 바로바로 문구를 그냥 한
번을 측정해줄 수 있는 기능까지 좀
업데이트 해 봐서 어 어떻게 보면
저희 라이트 머신해서 바로바로 사용할
수 있는 머신을 조금 어 만들어서
월요일 날 한번 좀 저희 사회
구성원들한테 발표합니다.네
이상입니다.
떨시네요. 프로덕 안 나왔어.
Ax까지
어 다음은 경영님
맞습니다.
안 보여 주셔도 되고 얘기만 해주면
하시
>> 깨져가지고
>> 네거지
>> 어 제보 역재보
추천은 그
글로벌네
일을 하시는데 완전히 이모트로
보니까 이걸 캐시보드로 일을
하시더라고.
뭐 다른 파스너는 이제 또 파이
그니까 이런 것들을 좀 대면으로 해도
싱크가 안 되는데 이제 안에 이모트로
하시고 외롭게 있는지 싱크 하시는
열심히 해야겠다 해서 사실 말씀 안
드리고 해서
따로 보시면
이민라고 하고요. 그리고 저는 이제
빌딩케어라는 서비스 만들고 있고 거의
대표 있습니다. 어 저희 같은 경우에
작년에 15명 정도 규모에서 인원을
더 늘리다 그니까 디자이너가 있고
개발자가 있고 세일즈가 있고 트럭스가
있는 조직이었어요. 그러다 보니까 뭐
하나 만들려면 한 달씩 걸리고 서로
쌓인 거 같아요. 그리고 개발자들은
항상 딜레이된 나중 타입산 시간에서
개발을 해야만한 상황으로 가다니
조직의 실내가 오너지다가
AI를 보고 조직을 완전히 규모
주셨어요. 지금 디자이너가 없어 그냥
개발자 세 명이 기웃 디자인
결과했을까 하고 그리고 고객에 대한
카운트 매니저랑
원래 디자이너였던 분 저랑
디자이너 분이 클러그 이번에
알려주거든 에일 테스트하는 기능을
뽑아서 내가 분들한테 주고 대자분들
그거 보고 개발한 조직해서 한 달에
걸렸던 거 지금 한 3일 정도
안
제가 이걸 하면서 서 제가 했던 거는
어 1일 1일 원무곡을 리프를
만들었는데 결국에 가장 볼 수 없는게
이제 배가자들의 주퍼 보고 어떤를
치는 테일하니까
어 제품의 로드맵이 있고 그다음에
업무가 있고 그다음에 긴급하게 치고
들어오는 요들이 있다 보니까 긴급
그러다 보면 이제 딜레이가 되는게
있고 또 예상보다 빨리 되는게 있어서
세즈 할 때 다음 주에 된다 했는데
안 되고 뭐 다음 달에 나올 거였는데
는데 일주일만에 된다고 하는 것들이
발생이 되고 저녁이 늦게 막 8시
9시에 싱크를 하면 서로 더 피곤하고
내가 이거를 어떻게 하면 알 수
있을까라는
슬랙에 대한 슬렉이랑 뭐 업무
요청이나 리스트를 다 연결하고
인터뷰를 연결해서 임할 수도 하고
그래서 1일 보고 상태로
만들어져봤어요. 그래서 아침에 영문
공유하는 방 내용이 보고 그다음에 그
만들기도 했었던 프로젝트 가었고
그리고 그날 그날에 그 개인 브런치에
올라갔었던 거랑 고됐던 것들 가지고
개별적으로 어떤 것들을 많이 했는지
그리고 버픽스가 되면 어떤 부분에
버핏스가 많이 되는지 그리고 어떤
친구가 과부화가 많이 되는지를 만들고
싶어서 이렇게 만들었고요. 그냥
실제로는 도로 시험을 해 봤는데 세
명의 결발자가 있고 뭐 기가 지금
집중하고 있는게 어떤 거고 그리고 뭐
버그가 집중적으로 발생되는 부분이
어떤 거고 실제로 이제 청구소를
발송하는 거에 대해서 금액이 변동이
돼서 그린 차이한테 나가는 주 제일
중요하고이 부분에 대한 많이 보고
있고 그리고 각자가 얼만큼의 뭐
수정을 하는지 그리고 뭐 비율이
어떤지 그리고 뭐 임팩트 이제 중에
있는데 어떤 부분에 대해서 하고 싶고
이런 것들을 보고 있습니다. 그래서
제일 중요한 거는 이제 세일즈 하고
고객을 담당하는 친구가 슬레드에 이제
이야기를 하고 왜 안 되냐 언제 되냐
또는 개발팀은 일단 안 된다. 이거에
대한 그 통역을 좀 하고 싶었어요.
그래서 근데 저희가 이제 비개발자들은
개발자들의 실제 그런 모드까지는 못
보다 보니까 이거 연결하는데 클로가
되게 잘 읽어 주더라고. 그래서
비개발자 어느 변환을 해 줘서 제가
그걸 만들어서 지금 공유를 했더니
비발 질권 친구들도 어 아 생각보다
이런 얘기 많이 일어나 그럼 우리가
뭐 다음 주가에 된다 했는데 다른
이슈 때문에 터 조금 밀리면 뭐 한
달 1주 정도 크레딧을 쉬고이 뒤에게
이제 의식이 되면 아 제가
해결했어요. 아 이렇게 해서
배관자들이 친해지어 배자분들은 어
자신들이 어떤 부분에도 과보어가
되는지를 비결하자 직분들이 좀 이해를
해 어 그러면 우리도 조금 열심히
해보겠다 아니면 뭐 그러니까 모두가
같이 불필요한 기능을 안 만들고
불필요한 역을 안 하는 방식으로 짧은
시간을 병 변환이 되고이
정도
감사합니다.
님이 어머 컨퍼스를 매일
>> 방시하기 위한 거라고 안 하고
마가 걸리는 친구
그 친구들 위주로 약간 테스트를
주니까 이제 피요나 이런 요.
그러니까 학자가 그냥 하고 받았으니까
그런데 뭐 이거는
>> 다음은 권선현님 저시
이
네. 안녕하세요. 저는 지금 배달님
쪽에서 HRBP로 근무를 하고
있고요. 어 걱정 안 하셔도게 옵여
가지고 저의 구성원 데이터는
아닙니다. 그래서 일단 HRP라는
직분이 좀 생소하실 수도 있는데 기성
좀이랑 다른 지점이 조금 더 사업부에
붙어서 사업부의 좀 전략을 위해서
이런 HR 제도적인 측면에서 좀 같이
좋은 방향성을 좀 제한드리고 또 같이
실행하는 조직인데요. 어떤가 조금 더
기성 H 좀 전반적인 어떤 배세의
지장이 없는지 뭐 이게 우리 제도권
안에 있는지를 보자면 저는 조금 더
그 제도권을 벗어나지 않는 선에서
어떻게 하면 좀 뭐랄까 흔히 얍삽하게
우리 부성원들을 위해서 좋은 방향을
좀 어떤 걸 해보면 좋을지를 좀
고민하는 사람이다라고 이해해 주시고
봐 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서
일단이 저는 헬스 인덱스 배시보드라는
걸 만들었는데요. 제가 만들게 된
배경을 좀 설명을 드리면 어 저는
지금 배달리족이라는 회사에서 급을
하고 있고 저희는 인터넷 제품 조직이
별도로 없어서 보통 제품 HR 관련
어드민을 만들 때 다 외부 사스투를
쓰거나 아니면 외주 개발을 주고는
합니다. 그래서 지금 성과부산 같은
경우에 레몬 베이스라는 툴를 쓰고
있고 또 인사 정보는 유아한 인사라고
해서 외주 개발 업체에서 또 개발해
주신 걸 쓰고 있고 또 그다음에 채용
같은 경우에도 채용 플랫폼을 따 쓰고
있다 보니까이 다 데이터가 분절
나뉘져 있어요. 그래서 이거를 사실
입장에서는 인사 조직들은 다 기능별로
쪼개져 있어서 이렇게 보는게
편리하겠지만 저 같은 경우에 제가
대면하고 있는이 구성원의 그 모든
정보를 다 긁어서 보내게 좀 첫
번째로 필요했고요. 그리고 두
번째로는 저희가 조직편이 2주에 한번
일어나요. 그래서 크게는 이제 한 달
예를 들면 기능으로 바꿨다가 목적으로
바꿨다가 목적도 다양하게 바꿨다가 막
이렇게 하다 보니까 사실 히스토리가
다 선발적으로 돼 있으면 한 사람을
만나기 위해서 예를 들면 저는 어 두
사람이랑 면담했었던데요. 봐야지 한번
구글 드라이브 와서 이제 복스를 또
열어보고 아 괜찮은 사단부 어떻게
사장서 보고 체용 때 어떤 얘기지
체용 방법도 열어보고 성과에 있어서
책도 보고 그다음 최근에 이제 보상이
어떻게 그도 그걸 여러분과 기회되는
상황이다 보니까 또 새롭게 또 그런
조직 회편이라는 리더 입장에서도 내
리트로 계속 필요한 상황이 계속
들어오잖아요. 그럼 예를 들면 저는
A라는 리더한테 이상 할 만명을 하나
복수로 보내 드렸어요. 근데 새로운
리더가 나오면 또 그걸 한번 저는 또
보내 드려야 되는 거예요. 그게 되게
이제 번거로운 상황이었고 그래서 저는
이걸 좀 한 보고 싶다라는 좀 미지가
있었던 거 같습니다. 그래서 지금
보시면 저는 이제 크게 여기 보면 팀
대시보드랑 개인 대시보드를
만들었어요. 그래서 그 정보들을 다
모아서 한 곳에서 좀 보려고
했었고요. 그래서 이렇게 예를 들면
지금 제가 일부러 목대 농 농부 명세
농도 서비스실에 들어가면 그 안에
총인수는 어떻게 되는지 뭐 직책단위로
봤을 때 인적 구석이 어떻게 되는지
레벨 안에서 이제 정교 분포를
따라가야 되는데 뭔가 어디가 톡에
많건 뭐 주니어가 너무 많아 또는
시니어가 너무 예를 들면 주니어가
너무 많으면 뭔가 방향성을 잡아주기
어려울 거고 시니어가 너무 많 일할
사람이 없을 거고 중간 레벨이 되어
있으면 그 중간찍 가 없을 거고
등등을 볼 수 있게 만들었고요.
그리고 최근에 이제 평가를 기반으로
해서 저희의 평가 기준에서 고성과
비충을 어떻게 되는지 뭐 리텐션
위험을지는 분들 예를 들면 근로
시간이라고 휴가를 너무 못 쓰고
있거요. 혹은 정성적인 영역에서 제가
볼까 어이 사람 좀 테션에 친일 보
있는데 하는 것들이 뜨게끔
그래서 저만의 어떤 이벤트를 만들어서
영양과 성권 그다음에 저희의라는
모입도랑 그다음에 인텐션 리스크를
이제 파악해서 안에서 좀 이걸 스케터
차트라고 부르더라고요. 그렇게
표현되게 했고 그 근무 시간이 과다한
사람 뭐 연차 하위 사용 예를 들면
어 주간 근무 시간이 이제 과다하면
그 사람이 이상하게 업무가 몰리고
있는 걸 수도 있고 또 연차 사용률
하위라는 거는 근무 시간 자체는 이제
넘쳐나지 않지만 연차 사용을 못 하고
있다는 거는 계속해서이 사람이
어딘가는 들어가 있어야 되 불가능한
일이 되어 있다거나 혹은 뭐 본인이
그냥 그 책임감을 안고 있을 수도
있다 그니까 그걸 미리 좀 파악하고자
하고요. 그래서 이렇게 구성원별로
어떤 인적 정보랑 그다음에 어떤
태그들이 가지고 눌렀을 때 이제 그
사람이 나와 어떤 내용들을 좀
이야기했었는지도 코멘트로 볼 수 있게
넣어 놓았습니다. 이걸 개인식으로 볼
수 있고 그 안에서도 볼 수 있는
형태로 했고요. 그리고 또 중요한게
어떻게 보면 저와의 면담 기록제를
저도 좀 기억을 못 할 때가 있어요.
제가 담당하고 있는 두 사람들이 약
120억 정도데 면담을 계속
반복적으로 하다 보니까 아 사람이라는
건데 이러 제한이 아d가 있어 가지고
조금 그 한만거든요. 그래서 어 그
기업들 기억도 잘 못고 하다 보니까
캘린 중에서 그 사람과의 어떤 캘린저
그 내가 만났던 그 장면들을 좀
떠올릴 수 있게끔 만들어 것
같습니다. 그 사실 저께 이제
완작님께 필드백을 주신게 어 이렇게
좀 나타낼 수 있다는 거는이 각각을
이제 로직의 기반으로 먼저 선재적으로
대응할 수도 있다는 거 아니냐라고
말씀 주셔서 어 그거 한번 슬립보에
붙여 가지고 그걸 기반을 얘들면 이미
목요일인데 금무 시간이 50시간이
넘었어. 그럼이 사람이 출근하면 안
되잖아요. 이제 그런 것들이 미리 좀
받고 내가 출근 출근하지 말아요. 뭐
이렇게 한다거나 저희는 꼭 그 사람을
고정분지어서 출근 안 시키고 후기사가
작성돼야 돼요. 그래서 뭐 그 언론과
함께 후기 초원이 나온다든가 등등의
형태를 만들어 보는
습니다.가
완벽성이 못합니다.
어 마지막인데
상호 추천해 주셨어요.
강민아 님 혹시 어디가요?
장순사님도 같이 추천해 주셨는데
같이 나오셔도 좋은 거
들 하면서 많이 이제 배워 가지고
하나 인사를 드리고 싶고 그리고 제가
하고 싶었던 거는 이제 AI 통해서
자동화하고
지금 자동화하고 그 지금
바이브코인으로
개발 뭐 출가해서 만들어 보고 있는데
그걸 좀 자화해 보고는 생각이
있었고요. 그리고
네. 자, 그 이제 저는 이제
기자인데 어, 저도 이제 AI를
쓰면서 느낀 점이 컨텍스트가
좀 끊어지다 보니까 그 관리하는 처를
좀 만들어 보다라는 생각이 생겨
가지고 이제 그런 거를 만들어 보고
있었고 그리고 이제 AI도 다 써
보시면 느꼈지만 여러 AI 다 장점이
있어서 저도 되게 모델을 여러 가지를
돌려보기도 하거든요. 그런데 이제
여러 AI한테의
내용들이아서
이거는 어디서 했던 대화인지 이런게
계속 했다는
슬
보고 싶었고 근데 이제 고객님 선별
설명할 수신 내용 중에서 그 선택
관리하는 분들 있어서 되게 도움이
많이 되었습니다.
그래서 이제 그 위기 아주툴은 그
여기에 제가 뭐 다른 그 합작
프로그램을 거기다 만들었고
대화를 하다가 여기에 이제 저 저장
저장을 하면은이 내용이 이제 저장하는
되고 각 이제 모든 AI 사이트에서
돌아가도록 이제 계획을 하고 있고요.
제나이랑 어티는
연결을 해 주었는데 어 그리고 이제
이거를 저장을 하면은 이제 그 어
여기서 뭐 관련된 내용들이 저장이
되고 여기서의 인사이즈를 좀
뽑아내려고 합니다. 고 이제 그
개발에서는 스니펫이랑
스니펫이나 이런 개념들을 입을 때 좀
뭐 계산 축기를 들으면은 그 맨날 뭐
내가 그때 말했던 내가 지금 하고
있는 서비스 이렇게 얘기를 하면은 그
컨테스트가 바로바로 저장이 되는 이제
방향으로 이제 개발을 하고 있고
그래서네
그때 이제 개발하는 중에도 사실 저
좀 그 스에서
고민이 많다 보니까 어 이런저런
테스트들도 많이 해 봤을 때 어
관련해서 뭐 이렇게 피드백 주시거나
하시면은 도움이 좋을 것 같습니다.
그래서 차원에는 그 헬러 뭐 예를
들면은 그인 그 인사 대화 내용들에서
내가 보고 싶은 요약해서 보고 싶은
내용들이 뭘까 생각했을 때 인사이트
그러니까 뭐 내가 지금 진행하고
있는게 제가 넘고 있는게 잉크
뭐겠어라고 AI가 지어는데 어
그러니까 여기에서 내가 나왔던
인사이트들을 보고 싶까 아니면은
이렇게 타임라인으로
내가 뭐 진행되고 있는 걸 보지
아니면은
뭐 내가 지금 일하고 있는 거에
진행이고 뭐 확정된게 무슨 아직
확정이 안 된 것 이런 것들을 보고
싶을지 여러 가지 좀 테스트를 해보고
있었고 어 사용자마다 다르겠다 그리고
대화 내용마다 좀 많이 다르겠다는
여러 가지 좀 고민을
이제네 하고 지금 하고 있고 좀 적혀
나가고 있고요.
그래서네
오늘 진님이 주신 피드백은 어이
이것들이 전체적으로 어떻게 관리가
되고 있는지 어 한 눈에 보면 화면이
있으면 좋겠다. 그리고 그 인풋하려는
AI 협트를 제공하면 좋겠다라고
말씀을 주셔서 어 그거를 좀 구현을
개발을 구현을 하고 있었는데 지금네
떨어져서 넘지고네
구현하다 확대이고요. 그래서네
듣고네
감사합니다.
나
간단하게 부드러
>> 아네 제가 마지막이니까 간단하게
부드러 말씀을 어 드리고 끝내 보도록
하겠습니다. 저는 센트비에서 피 맞고
있고 어 기업금을 단당하는 프로츠를
만들고 있습니다. 어, 사이드로 제가
이제 데이팅 앱을 지금 만들고
있는데요. 어 그러다 보니까 제가
기존에 하고 있는 업무도 있고 다른
사이즈 업무를 하데 있어서 두 가지
프로젝트의 피임을 만든게 조금 어는데
있어서 좀 시간을 단축하고 싶다는
그래서 어 첫날에 어떤 분이 올려
주셨는지는 기억이 나지 않은데 어
에이크 팀을 구축해서 본인의 뭔가
일들을 좀
어 표현화시키 는 일들을 하고 있는
어 코스가 케 아 그
카카오톡 어 카카오 출신의
개발자분들이 만든 그 글을 읽고서 아
저도 이런 에이전트 팀을 만드면
좋겠다라고 생각을 했고 어 좀 어 스
기반의 멀티에트 팀을 만들어
봤습니다. 그래서 소규모 팀이나 기획
설계 리뷰들을 혼자 담당하는 사람들이
빠른 피드백을 갖고 싶을 때 어
다양한 관점에서 어 좀 블라인드
스팟을 없애 줄 수 있는 그런 슬랩
어 에이전트 슬랩을 통한 에이전트
팀을 만들어 봤고요. 어 사실 아직
완성도가 많이 떨어져서 제가 어 지금
맡고 있는 프로젝트를 하나 맡겼는데
그 원하는 수준에 어 수준까지의
피드백은 아직 나오지 못한 상황이고
미나님이 감사하게도 좋게 봐 주셔서
지금 어 하고 있는데 앞으로 요거를
좀 활용해서 제가 하고 싶은 일들을
좀 시간을 단축시키는데 어 목적을
두고 설명해 보고 싶습니다.
감사합니다. 네.
네. 그래서
네분 1분이
얘기 길게 들어갔고요. 근데 너무
완별성이 다 높으셔 가지고 조금
놀랐습니다. 그래서 빨리 네트워킹
시간 만들어서 말걸로 가겠습니다. 그
저희 이제 캠프 마무리하려고
하는데요. 이제 프
진행을 하면서 뭐 오늘도 지금도 계속
과제 올려주고 계시지만은 뭐어 집게
할 때쯤에 26분 쭉 과제 올려 주고
계셨고 다른 분들도 어 계속해서 여기
과제 수행해 주시면은 뭐 저희한테
좋을 건 없고요. 분신 게판을
관점에서 해 주시면 감겠다 생각이
들고 저희가 돌려 보니까 어 공제님
아마 해외에 계시는 거 같긴 한데
클린 질문 최고 특별히 감사분이
그리고 잘하기 싶은 저희가 왔어놨는데
누가 할까 했었는데 많이 해 주셨고
한님 올려 주신게 제일 반응이 제일
좋아서 오사드릴게요.
리소스 공유도 제가 올려 놨는데 많은
분들을 기여해 주셨는데 광주님 제일
많이 해 주셨어요. 그래서 또
감사드리고 지금 과제 발표해 주신
분들 모두 다 감사드리겠습니다.
어 지금 이렇게 준비를 하긴 했는데
어 길게는 아니고 잠깐 좀 이야기를
해 볼게요. 내가 어쨌든이 제일
첫날에 아마 얘기를 했었을 것 같기
때문에 님이 이걸 처음에 모집할 때
출발선까지 내려가서 그냥니까
케스프레이즈였어요. 그이 AI라는
기술이 뭐 기술이라는 건 혈령액게
아니라 모두한테 주어지는 어떤 진능
같은 거라고 했을 때에는 어떤
직권이건 어떤 의무를 가지고 있건 어
그냥 다 증각시킬 수 있는 것이다.
근데 그냥 컴퓨터 문법, 컴퓨터 회어
방법 이런 걸 모르기 때문에 터미널
키는게 들어기 때문에 못하던 영역들을
딱 그것만 깼을 때는 어떤 일이
일어날까를 보는게 캠프에 주요
목재이었고요. 그래서 모두 다 어
여기 욕신 분들 다 여기까지 도달해
주신 것 같아서 좀 감사드리다는
말씀을 드립니다. 어이 다음에는 사실
계속 중간에도 제가 물어보고 지난번에
마지막 세션 때도 물어보긴 했는데 어
조직으로 결국에 다시 일을 하러
돌아가시면은 거기선 또 지대하게 만든
문제를 또 만나시게 돼요. 이미
만나신 분들도 많이 드신 거 같고.
어 그런데 그거 관련돼서 가지고 있는
생각들이나 어 딥들 조금만 드려
보도록 하겠습니다. 저희가이 캠카에서
AI라는 걸 어떻게 하면 잘 쓸까에
대해서 제일 중요한 키워드가 하나가
컴파운딩이었습니다. 그래서
내가 쌓고 성장하고 쌓고 성장하고
하는 것을 할 수 있는데 만약에 이걸
조직이 다 같이 한다면이라고 딱
머리를 떠올려 보면은 엄청나게
드라마틱한 상상이 되기 하거든요.
근데 이거는 AI라는 기술이랑
상관없이 그냥 조직 기업이라는게 딱
다른 이슈가 있다 보니까 어 거기서는
엄청나게 많은 문제를 거기 주시게
됩니다. 저는 아까 그래도 조금
말씀드린 것처럼 AS라는 워드를
가지고 계속해서 기업이랑 AI가
어떻게 결합할 수 있을까에 대해서
그럼 연구해 본인데요. 어 사람들을
한 지난 4, 5개월 정도이 키워드를
가지고 계속 만는데
AI 잘 쓰시는 분들 이전에 더
많아졌고 어 AI 의존적으로 사는
사람 엄청나게 많을 거 같아. 한국이
특히 더 많은 거 같아요. 근데 진짜
AI 리에이티브는 코포레이션이라는
거는 몇 개나 있을까 보면 아마 거의
얼리가
엄청나게 크게 벌어져 있는 거 같은데
이거 찾아보면 미국에서 다
봐. 그래서 이게 어 여기 사이에는
어떤 다른 일이라는게 일어나는 거
같다. 생각 이렇게 되는 거. 그래서
요게 제가 저번에 글을 쓰면서 이렇게
마화로 그냥 려봤는데
사람들 많이 만나다 보니까 거의
비슷합니다. 그 뭔가 여러분들처럼
봐요.이 프로젝트도 쓰고 AI를 뭐
해 보니까 써 이거는 뭔가 다르다.
이런 걸 딱 깨치면은 어 그러면은
이제 팀에 가서 우리가 합시다. 해.
여기서 끝나는 경우도 있어요. 팀에서
안 할래 하는 경우도 있고 우리
못해. 우리는 그런 거 아니야. 이런
경우도 있는데 어 그래도 제일 많은
패턴은 개발팀 같은데 어 같이 하자.
그래서 개발팀은 또 문화가 또
돌어가고요. 같이 받아들여서 자는
경우들이 있어요. 개발팀 어떤 확정
팀까지는 잘 되다가 이게 조금 더
넘어가면은 갑자기 엄청나게 많은
소스들이 이제 들어오기 시작해.
그래서 예산 문제 어떻게 처리할
거냐. 어 프로드맥스 결제 다 하는게
맞냐 아니냐. 뭐 이런 얘기 하고
누구는 뭐 코너트 팀은 이거 아니라
그런 거고 디자인도 이거 아니라
그러고 전략 팀은 빨리 하는게
중요한데 아 잘하는게 중요한 거라
그러고 인사 평평가 해야 되는데
인사평가 기분 다 바뀌어야 되는 거고
아래 다 바뀌어야 되는 거고 이러니까
그냥 포기하시는 분들 계 그리고 제가
이런 관점에서 사람들이 많이 만나서
최근에 한 6개월 사이에 제일 많이
본 현상이 회사였어 이런 분들이
하다가 아 이조지가 아니야 하고 그냥
나가는 경우가 많이 그래서 지금
버넌스 레벨에 계시는 분들도 있고
컨트롤 할 수 있는 분도 있고 아니면
그렇지 않은 분들도 있을 것 같은데
뭔가 되게 큰 일이 벌어지고 있다라는
거는 좀 많이 하실 것 같아요.
어 AX가 실패하는 건 AI가 뭐
잘못하냐 사실 그런 거 물러다고
생각하고요. 그니까 사람이 AI
받아들이는 그런 차이가 있었다라는
느낌으로 갖고 있습니다. 여러 가지
이유들이 있는데 만 가지 이유 근데
제일 크게 보면은 문화 미드 이런 거
아까 그 트행도 지금 나왔었는데 그냥
안 믿어 그냥 못 하잖아 뭐 아니면
안 할래 이런 것들 되게 먼저 그리고
어 하고 싶어도 이거를 할 수 있는
구조가 아니 조직 구조가 아니고 내
KPI 그게 아니고 어 제가 하는
클럽에서
해외 빅테크 탑세 안에 들어가는
빅테크 회사에 다니신 분들이 있기
때문에 거기조차도 GTM은 이것도 될
거 같아 어 그까 나 그러면 AI
가르치는 동안 나 GTM 그 캐릭터에
떨어뜨려 줄까? 어 이런 식으로
쌓온다고 합니다. 그래서 이게 그냥
99조나 거버넌스 단들 그리고 이것도
엄청 많이 부딪히실 것 같은데 보안,
데이터 보안, 어떻게 어떤 수를 왜
써야 되는데 거기까지 열어야 되는데
이런 것들이 어 가장 큰 요인들이
있습니다. 그래서 엄청나게 어려운
일이지만은 결국에 여러분들이 아 이게
뭔가 다르다라는 거를 깨친 이상 칠
수밖에 없는 그런 상태입니다.
근데 이건 뭐 너무 원론적인 의미긴
하지만 저는 제일 중요하게 생각하는데
그냥 법인격은 원래 그냥 성장하려고
하는 거가 되니까요. 뭐 막말로는
원숭이가 사람보다 잘하면 원숭이를
고용할게 기억이다 뭐 이런 얘기를
하는데 그러면은 결국에 이런 일이
일어날 것이다라는을 견제로 하는게
낫지 않을까 그런 생각들을 좀 하면
되죠. 어 저희 경험과 공유
제가이 캠프를 만들게 되는 원인
원흉이었어요. 그 제가 저는 역사
공부했고 뭐 전략 같은 거 대학교에서
공부하다가 VC하면서 기술이랑 아예
원쪽에서부터 이렇게 좀 보았는데 어
제가 어떻게 좀 뭔가를 받아들이게
되느냐에 대해서 한 세 가지 포인트가
있어서 혹시 조직에서 그런 분들이
있으면은 좀 적용을 해 봐도 좋을 거
같아요. 첫 번째는 어 경리 하는게
중요해. 그냥 뭔가 기정 컨텍스트들
아까도 말씀드렸는데 기정 컨텍스트들을
그냥 그대로 물고 들어가 가지고 야
근데 이것도 해 저것도 해 하면은
머릿속에서도 안 되고 그렇게 할
유인도 없어서 해요. 그래서
지금 저희가이 캠프도 솔실히 연휴도
했고 지난번에도 설연도 했는데 그냥
머릿속 클리어해 놓고 야 처음부터
다시 해보자 했을 때 그때 뭔가
일어나기는 하거든. 그래서 뭔가
온으로 가고 있는 상태보다는 경리된
상태 물리적으로 순리적으로 배차
만들어 놓고 그때 뭔가를 하는게 훨씬
더 좋는이
밑에 두 개는 제가 뭔가 머리가 한
번 풀였다는 순간들인데
엔지니어분들한테 말을 들었던 이야기데
모든 일을 AI로 해라는 그 존재가
좀 되게 중요한 거 같아. 왜냐면 아
전략은 안 돼. 뭐 브랜드는 아니야.
디자인은 아니야. 이런 어떤
저항선들이 되게 많은데 그냥 할 수
있다. 처보자. 할 수 있다.
처보자라고 했을 때에는 갑자기 아예
다른 애들이 일어나긴 하거든. 그래서
이런 문화적인 세팅을 하는 거 좀
되게 중요한 거 같고 세 번째는이
근데 성능 안 좋은 거 아니라 사실은
AI를 안 받아들이시는 분들의 제일
뭔가 쉽게 나오는 것이잖아. 야
이렇게 했는데 거짓말했어. 이렇게
했는데 안 됐어. 근데 어 그냥 진짜
지능만 딱 놓고 보면은 저도 공부
열심히 하려고 열심히 팔았는데 저보다
똑똑한 애가 된 거 같거든. 그러면
이거 여기서 결과물이 안 주면은 그냥
내가 잘못했다 쳐보지라고 하는게 제일
중요한 쓰신 거. 그러면은 어떻게든
방법을 찾아서 지금 여러분들 보여
주신 것처럼 어떻게든 뭔가를 할 수
있는 상태가 되는 거 같은데 여기서
관성 때문에건 뭐건 그냥 걸려 있는게
사실 좀 제 큰 지점인 거 같고 요런
것들을 좀 잘 적용하시면은 주변에
조직분들을 설득하는게 좀 도움이 되지
않을까 싶습니다. 앤트로 하이브
마인드라는 글이 있어요. 스튜브
얘기라고스타운이라고
최근에 어 AI로만 돌아가서 아까
이제 뭐 컨셉 디자인 하면서 해외도
지금 좀 제일 유명한 엔진니어 중에
학인데요 글을 한번 읽어 보시면 되게
좋은데 엔트로픽 저희 프로브 만든
애트로픽이 어떻게 일하는지에 대한 좀
힌트들이 들어 있네요. 그 그래서
요거에서
조금 말씀을 드렸고요. 한 가지는
예스 엔드 원칙으로 해요.
AX가 잘되는 회사 다 된다 치고 다
될 거라고 믿고 그러면은 얘기를 했을
때 그거 맞는데 그거 위해서 뭘 뭘
해야 되냐 이런 식으로 짜는 구성게
된다. 그래서 그러면은 더 상관적이고
창의적인 많이 할 수 있게 되는데
보통 웃는게 이래서 안돼 저해서 안돼
노봇으로
그냥 가게 되니까 이런 어떤 문화적인
원칙을 좀 잘 세팅하는게 되게
중요하다는게 좀 느껴지고요. 이러면은
같이 컬렉티브하게 컴파밍하는 구조가
조금 더 될 수 있는 그리고 어
엔트로픽은 저 코워크라는 거 뭐 우리
세션에서는 의미 없다고 얘기하긴
했지만 코워크라는게 등장하는게
아이디어가 제신 시점부터 어 나올
때까지 100될 때까지 10일부터
그리고 90일 이상은 기회를 하죠.
사실 어 국내 일반적인 법인의 맥락
대신이 말도 안 내년 플랜 다음 경기
플랜 다 주고 해야 되는데 지금은이
변화 속도에서 철학을 경고해 하는 건
중요하지만 어 계획들을 확 계획까지
해 놓고 저거 해야 되니까 이거 해야
되니까도 오히려 내 멸목을 잡는
지점들이 있을 수 있다라는 점 때문에
조금 더 어 내 아이덴티티를 정비하는
거랑 결는
스텝의 보폭은 조금 불려하게 괜찮아
이어질 거라고 생각이
이게 사실은 좀 되게 어렵다. 저
스티브의 얘기가 표현이 포렌식이라는
표현을 쓰더라고요.이를 포렌식할 수
있듯이 해야 된다. 어 예전엔
개발자도 마찬가지고 다른 사람도
마찬가지데 모두 다 완결성 있는 어떤
보고서를 내거나 완결성 있는 피아를
하거나 이러는게 이런 세대의 근데
이제는 맥락을 많이 싸울수록 장점이
되는게 보이시잖아요. 그러면은
잘못한거든 잘하는거든 그냥 다 쌓아
놓는게 무조건 유리한 상태가 있을 수
있다라는게 뭐 이건은 안전할 수도
있지만 사실 저희 제가 하고 있는
팀에서는 어 모든 대화를 다 녹음해서
다 합가 있어요. 근데 그게 생각보다
엄청 신기한 일들을 말 일으킬 때가
있어요.데 이게 사실 다 아시겠지만
정보를 권력을 갖고 사람들이 되게
많이 있는데 그런 사람들이랑 같이
했을 때에는이 AI로 어떤 도달할 수
있는 지점의 캡이 사실 여기서
걸리는게 좀 그래서 요런 필문화를
구성하는 거 되게 중요한 거
같습니다. 어, 마지막은 그 RR과
조직 구조가 결국에는 깨지는 순간인
거 같아요. 제가 어제 아까 설짝
말씀드렸지만은 뭐 국내 한 몇 천억
대이션 정도 되는 스타트업에
대표님들이나 AS 리드분하고 이렇게
세션을 같이 하고 있는데 어 그냥
거의 깨지고 있습니다. 조금 더 빨리
제공하는 템들은 규모랑 상관없이 어
다 깨뜨렸거나 깨지고 있는 상태인 거
같아요. 그래서 나는 디자인, 나는
개발자야 이런 데피니션들에 대한
의심들을 조금 할 필요가 있고
거기서의 새로운 정체성을 정해 나가는
식이라고
보이기 때문에 그런 것들을 잘
정의하면서 새로운 어떤 조직 구조를
디자인하는게 필요한 시기인 것
같습니다. 뭐 몇 가지 그냥 좀이
팁인지 않으 모르겠지만 어 여러분들이
조직으로 돌아가셔서 이제 부딪치게 될
문제들에서 어 적용해 오시는 내용
말씀을 드렸고요.
어 마지막인데 저희가 저저번에 과제를
모가수의 불편한 내용도 보고 한번
드렸었어요. 여기서 좀 뽑은 내용들
마지막으로 공유 드려 보겠습니다. 어
저희 이번에 캠프 진행하면서 1기랑
2기랑 해서 한 150분한테
비발자분한테 AI라는 무기를 지워져
본다라는 경험을 해 봤는데 엄청
파워풀을 하고 엄청 빠르다라는 생각을
저는 되게 많이 하고 있어요. 그래서
이게 어 지금 시작인데 거의 끝나가는
거 같아요. 약간 이런 감정이 좀
드는 거 같아요. 왜냐면 어 말씀을
드려보도록 할게요. 지금은 사실 저희
크로드 코드로 일하고 뭐 터미널 켜고
뭐 기업에다 뭐 하고 하는데 좀
억지로 이학물고 하고 싶어요. 이게
뭐 뭔가 완결성이 있거나 내 옆에
있는 사람 쉽게 하게 만들거나
이러기에는 굉장히 불편한 내용들이
되게 많이 있는 거. 그래서 이거는
클로드 코드가 쇼픽이 스스로 디업을
하든 뭐 중간에 리빌레어가 나오든
아니면 이거 하나하나가 다 사업
기회든 뭔가 해소가 될 지점들이 있을
건데 그 얘기를 들려다면 근데 일단은
그 뭐 이런 문제들이 있었어.
컨텍스트 유지 관리하는 건 힘들고 뭐
메모리 나오긴 했죠. 그래도 힘들잖.
컨텍스트 여기저기 있고 앞에서 했던
것들도 있고 그리고 수영을 제대로 된
거 맞는지 비개발자한테 그냥
기술적으로 아직도 터미널 뭔지 솔직히
잘 모르겠고 약간 그런 지점들 많이
있는 거 같고 뭐 이런 문제들이 되게
많이 있었어요.
어네 요거를 어이 테크놀로지
윈도우라는 관점에서 한번만 저는
생각을 해 보고 있는데 NFX라는
미국의 FC가 좀 얘기했던데요.
기술이 1번 단계에 발명이 기술이
발명된 다음에이
아래쪽 x축은 기술이 발명되고 나서의
연차 축이 위로는 그 기술을 활용해서
퍼틸리티 얼마나 좀 뭔가를 어그맨스
있는
형되고 그게 이제 상이 잡히고
놀리시티 퓨전 사실 지금이 논리시티
퓨전 시기죠 뭔가 어떻게 하는 건지를
이제 사람들이 알기도 시작하고 이거
통해서 뭔가 내기 시작할 때까지는
근데 데 이제 많이 알려지고 나서는이
글을 활용해서 뭔가를 만들어 내기에는
사실은이 퍼리티 레이트가 쭉 떨어지게
됩니다. 요런 패턴이 어떤 영상
때마다 나온다고 한 겁니다. B2B
소프트웨어도 어 클라우드 기술이나
소프트웨어 기술들이 존했을 때 이런
비슷한 사이클이 2000년대 초반부터
2020년까지 미국에서는 되게 크는
거 같고 한국에서는 많이 없었죠. 어
모바일도 되게 비슷한 패턴인데 이건
전체적으로 인터넷 유분들 퍼스맨
인터넷 유분들인데 앞에 인터넷
등장했을 때 비슷한 어웨이브 한 번
있었고 모바일 등장하던 CD에 다시
또 비슷한 외어 그래서 이렇게 보는데
여기 보시면은 저희 다 기억하겠지만은
그 스티브스가 아이폰 발표한게
2007년 말이 2008년이
아이폰이라는 거가 고급이 되기 시작을
했는데 그때부터 딱 그 미국에서는
커스 코스 등 공장을 했어요.
등장한다가 중요한게 아니라
2014년에 끝났어. 3억년도 컨스머
유니폼들이는
2014년까지만
그 뒤로도 엄청나게 많은 앱 창업들이
소리 있었는데 그때는 앱을 만드는게
너무 쉬워졌던 시기였었고 그때 만든
앱들은 결과적으로 유니폼 거의
없어졌어.
우리나라도 궁금해서 찾아봤는데 거의
똑같은 상태. 뭐 2008년 제
기억에 제 2009년에 친구가 터널
스마트폰을 샀던 걸로 기억을 하는데
2010년도부터 처음으로이
모바일이라는 테크놀로지를 기점으로 한
어떤 유니폼이 창업이 시작을 했어요.
근데 귀신 같이 2015년까지 이런
회사들이 좀 있다가이 기로는 하나
어 이게 근데 저는 1 2학번다 이거
근데 제 친구들은 군대가 따라와서
이때 창업을 엄청 많이 했어요.
그리고 그때 다 N만들고 상업을
했는데 어 사실은 이때는 윈도우가 좀
닫혀 있었던 시기에요. 그
길돌이라는게
어떤 마켓을 만나는 그 타이밍에서는
분명히 어떤 윈도우라고 존재한다라는게
과거에 패턴됐죠. AI도 그런
거네요. 근데 AI가 너무 더 싸는
것서 원 한 번 더 치고 한 번 더
치고 할 수도 있다라는 생각을
드리기도 하지만이 기술을 받아들여야
하는 경중에서는 사실은 마음껏
디스커버 하는 것도 해야 되지만 언제
끝날지를 생각하는 것도 어 어떤 기역
작는 나의 경쟁력 입장에서는 좀
중요하다라는 생각이 이러한 패턴들을
좀 보이는 거 같습니다.
어 지금은
어떤 거냐 그 생각을 시켜 봤어요.
그러니까 AI 모델은 끝났다. 이거는
뭐 협고 제가 다 할 거 대부분
공감하시는 거 같아. 정보 빼고 그
그런 거 같고. 그리고 어 인터페이스
아직 계산될 너무 많은 거 같아요.
여러분들이
how이 아이템 드립니다. 여러분들이
불편해 하시는 거를 개전하면은 어떤
것들이 나올 수 있을까? 뭔가 막
이렇게 그냥 몸뚱거려서 얘기해 놨는데
어 클로드코드가 개선하든 미국에 누가
계선하든 우리나라에 누가 하든 뭐 좀
개선이 될 거 같아. 그리고 그다음에
어 AI를 잘 쓰는 회사라는 것을
아까 말씀드린 몇이 이제 딱 열리고
있는 시 AI 잘 쓰는 사람 AI 잘
쓰면 회색 그런 것들은 이제 막
열리는고 어 만약에 패턴이
비슷하다면은 이제만 열리는 시기인데
조만간 다칠 거요.
그냥 이런 인터페이스가 개선이 되고
사람들이이 노화를 알게 되면은 그냥
어 그때부터는 이제 범용제가 되니까
사실은 가치를 꼭 만들어 내기가 좀
어려워지는 걸 하니까는
순간이 왔어. 그래서 어 지금 딱
어디냐 하면은 여기 있는 거 같아요.
지금여 캠프가 지식 확산인데
너무 빠르게 너무 쉽게 확산이 되는
거예요. 계셨을 것 같아서 그리고
이미 계실 것 같은데 저희 캠프
마음껏 포크 뜨셔서 회사에서 하셔도
좋거든요. 그래서 오픈 속으로 해
놨으니까 해 보면은 또 엄청 빨리
이렇게 확산돼. 그래서 지금 되게
빠르게 확산되는 시기다 보니까 어
되게 재밌는 팁이고 많은 것을 얻어
갈 수 있지만 또 언제 이게 됐을까에
대한 생각은 같이 하면서 하면은 훨씬
더 좋을 것 같다라는 생각이 좀
듭니다. 이런 건 개인적인 좀
사견들이 좀 많이 들어갔는데 어
생각을
수 있을 수가 없어서 오늘 요어.
어 그래서 요렇게 어 AI 리에티브
캠프 이후에 여러분들이 조금 더
생각을 해 봤으면 혹은 적용해 봤으면
하는 내용들 설명을 드렸고요. 클로드
코드 사용법 가르쳐 드리면서 어
클로드코드 말고 코덱스 말고 오픈
클로우 막 이런 얘기들 계속
드렸어요. 근데 이게 지금 이순간에
가장 좋은 툴 업무적으로 활용하기에
가장 좋은 툴이어서 소개를 드리는
거지이 클로우코드가 짱짱입니다. 뭐
이런 거는 아닌 거 같아요. 뭐 그럴
수도 있고 아닐 수도 있겠다는
어이 맥락을 설계하고 도구들을 너무
멀게 느끼지 않고 연결해서 이걸 계속
쌓아서 반복 가능해 만들고 그렇게
해서 또 반복하고 팀에서 또 반복해서
더 나아지게 만드는 그냥 그 비선적
비선형적 터브를 만들어내는게 사실
제일 중요한 포인트인 거 같고 그
관점에서 어 여러분들이이 다음을 다음
주부터는 프로코드 안 쓸 수도 있는데
그래서이 맥락만 딱 가지고이 내용만
가지고 가셔서 어 계속 더
업그레이드된 일잘러로 일을 하시면은
더 좋을 것 같다라는 생각이 듭니다.
그래서요 공리 개념 다시 한번
강조드리고 저희가이 스토리는
계속적으로 유지를 더 어떻게 하면
잘할 수 있을까 고민 한번 있어요.
지카드는 제한 주셔도 너무 좋고요.
어 계속 유지할 예정이어서 지금 기도
차량 있는데 계속 Q&A 올라가고 막
이런 거 있어요. 그래서 오기전 계속
또 열심하셔도 좋고 이기로 법인 카드
결제해주신 분들 수급증이 필요하다고
하시는 분들이 있는데 요거 어디서
따로 요청 주시면은 어 드리도록
하겠습니다. 최종적으로이 전체적으로
캠프는 어 페어 아트 폼 보내
드릴테니까 아 올 그 그거 송해
주시면은 어이 캠프 추종 마무리
확인을 가보도록 하겠습니다. 저희는
어 AI 네이프트 캠프를 해상합니다.
이번 기수가 이제 마지막이고인데
마지막이고요. 어 그럼 뭘 할 거냐?
AI 네이티브 캠프를 오픈소스와
하겠다. 왜냐면 지금 이미 오픈
소스예요. 그래서 그냥 마음껏 쓰셔도
되고이기 시작하기 전부터도 오픈
소스이었습니다. 그래서 요거를 근데
조금 더 잘 정리된 형태로 잘
오픈해서 어 더 많은 분들이이
이런 어떤 일동의 기술 회방을 누리실
수 있는 그런 것들을 좀 더 해 볼
예정고요. 어 그 다음에는 이거는
무음 붙어 있는 건 아직 확정은
아닌데 어
좀 직분별 어 직분별은 좀 이상한
말인 거 같아요. 요즘 어떤 영역별로
AI 더 거절 잘 쓰는 건 계속 있는
거 같아요. 저도 계속 전략 고민하고
브랜드 고민하고 버넌스 고민하고 이런
사람인데 저 같은 사람이 AI를 쓰는
방식은 조금 다른데 엔지니어들이라고
저 같은 능 사람들이 또 이런 게임들
쳐 있더라고요. 그래서 이런 것들을
조금 이평에서 저희도 많이 학습을
하게 되거든. 그래서 요런 것들에
대한 이니셔티브를 계속 좀 만들어
갖고 있다. 이런 해보고요. 어 오늘
그냥 테스트해 보고 있는데 해외에
팔아보면 풀리나 뭐 그니까 사람들이
반응하나 이런 거 좀 해보고
있습니다. 왜냐면 그때 세션 때도
말씀드렸던 것처럼 비개발자가 AI를
잘 쓰면 이렇게 글로벌에서 막
선도적인 곳이 없는 거 같아. 그래서
어쩌면 한국이 제일 잘할지라는 그
자만적인 그 생각에 해외 터치 포인트
좀 만들어 보고 있습니다. 그래서
요런 활동들 저희는 계속 이어나갈
예정이니까 어 관련돼서 좀 제한돼
주시고 싶다만 같이 하고 싶은 내용도
있으면 진짜 말씀 주시면 되겠습니다.
그러면 요렇게 캠프 마무리하고 저희가
여기는 6시 반 아 6시까지 읽어는
상태여서 말씀 더 나누시고 어 질문
주셔도 좋고 어 집에 가셔도 좋고
하면 되겠습니다. 모두 고생
많습니다.
안에서